व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
प्रकाशक:
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
बनाम
मध्यस्थ दर्शन (सह−अस्तित्ववाद)
जीवन विद्या प्रकाशन
श्री भजनाश्रम, श्री नर्मदांचल, अमरकंटक
जिला − शहडोल (म.प्र.)
लेखक :
ए. नागराज
ज़् सर्वाधिकार
प्रणेता एवं लेखक के
पास सुरक्षित
व्यवहारवादी
समाजशास्त्र
संस्करण :
द्वितीय 2009
मुद्रण :
दीपोत्सव
7 नवम्बर सन् 1999
सहयोग राशि :
60∕− रुपए
प्रणेता एवं लेखक
ए. नागराज
श्री भजनाश्रम, श्री नर्मदांचल
पोस्ट − अमरकंटक
जिला − शहडोल (म.प्र.)
(भारत)
मुद्रक :
जीवन विद्या संस्थान
अमरकंटक
ग्राफिक्स−डिजा निंग :
आकाश कम्प्यूटर
रायपुर (म.प्र.) मोबा. 94252−04130
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
परिचय
समय के मैसूर राज्य) एक छोटे से गांव अग्रहार में 14 जनवरी
सन् 1920 को, सूरज ढलने के बाद जब रात्रि देवी चुपचाप
धरती पर उतर रही थी, तब रात्रि लगभग 6 से 8 बजे के बीच
हुआ । यह स्थान वर्तमान में भी जिला − हासन है । बाबाजी
के पिताश्री थे − श्री नरसिंह शर्मा माँ थी श्रीमती वेंकम्मा ।
गोत्र भारद्वाज । दक्षिण भारत के स्रुप सिद्ध वेदपाठी, शास्त्राभ्यासी,
कट्टरपंथी, परिश्रमी घोर सेवाभावी, श्रेष्ठ ब्राह्मण कुल में आपका
जन्म हुआ । हम लोग संस्कृत भाषा में एक सूक्ति पढ़ते हैं ““ब्रह्म जानोति, ब्राह्मण: । अर्थातर् भवर को जानने वाला
ब्राह्मण होता है । आज तो यह सवाल सर्प की तरह सिर उठाने
लगा है − कि क्या सचमुच ब्राह्मण लोग ब्रह्म को,र् भवर को
जानते है ॽ अगरर् भवर को नहीं जानते तो किस बात के
ब्राह्मण हैं ॽर् भवर के बारे में पढ़ने के लिए बहुत से ग्रंथ हैं,
जिसमें वेदों का प्रचलन एवं सम्मान, सर्वाधिक है । बाबाजी का
कुल वेदमय रहा − निरंतर वेद ध्वनि, वेद चर्चा होती रहती थी
− जैसे घर के छप्पर से भी वेद की ऋचाएं फूट रही हों ।
परंपरानुसार बाबाजी ने भी अपने मामा चिन्नप्पा से जो स देश
के सुविख्यात प्रकांड पंडित थे − 11 उपनिषदों एवं वेदान्त
दर्शन को पढ़ा । उन्होंने उस समय की गंभीर आैर प्रतिष्ठित श्री
विद्या उपासना तंत्र विधि से पूर्णाभिषेक कृत्य को सम्पन्न
किया ।
““ए. नागराज − एक जीवित
अस्तित्व दर्शन””
ए. नागराज एक एेसा नाम है, जो अमरकंटक की
वादियों में चुप−चुप गूंजते रहता है । दुनिया में दो तरह के लोग
होते हैं, एक वे जो अपना नाम लाउड स्पीकर लगाकर गली
मुहल्ले में गुंजाते रहते हैं, दूसरे वे जिनका नाम प्रकृति के हर
स्पंदन के साथ झंकृत होते रहता है । प्रकृति ने जिसे अपनी
धड़कनों में पिया हो एेसा ही एक नाम है − ““ए. नागराज”” ।
सका एक आैर भी अर्थ है − प्रकृति को भी श्री नागराज
बाबा ने अपने अंत:करण में पिया है, उन धड़कनों को जिया है,
प्रकृति की अंतरात्मा का साक्षात्कार किया है − स तरह
तद्गत, तल्लीन हुए बिना, प्रकृति की अंतरात्मा को पहचाना
नहीं जा सकता । सी तल्लीनता का असर है कि प्रकृति भी
स नाम को पीकर पुलकित होती है । एक शायर ने बहुत
अच्छा लिखा है ।
हजारों साल नरगिस, अपनी बेनूरी पे रोती है ।
बड़ी मुभिकल से होता है, चमन में दीदावर पैदा ।।
शायद यह वही दीदावर है जो स भारत के चमन में
मुभिकल से पैदा हुआ है । स बाबा में नरगिस का नूर (तेज)
आैर सूरज की राैशनी, जैसे साथ साथ जीती है । साैंदर्य आैर
सूरज जैसे, स व्यक्ति में साथ साथ जीवित हो उठे हों ।
श्री नागराज बाबा का जन्म कर्नाटक प्रान्त के (उस
बाबा को 16−17 वर्ष की उ्रम तक पढ़ने से विरक्ति
रही, उसके बाद भी पढ़ने की बहुत प्रवृत्ति नहीं रही । परिवार
सहज उपासना अभ्यास में प्रवृत्ति रही । परिवार के सम्मान को
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
यथावत बनाए रखने का उद्देभय बना रहा ।
हजारों हजार श्रोताआें को रात−रातभर वे मंत्र मुग्ध करते रहे ।
लगभक दो वषोऀ तक उनका कवि जीवन प्रभावी रहा याने 22
से 24 वर्ष की उ्रम तक । लेकिन जनता को रात−रातभर
कविता सुनाने से क्या हुआ ॽ प्रयोजन कुछ दिखायी नहीं पड़ा
सलिए कविता करने से विरक्ति होती गर्  । उस समय के
प्रचलन के अनुसार वे ज्यादातर भक्ति आैर विरक्तिवादी
कविताएँ लिखते रहे । स बीच वेदान्त दर्शन को समझने की
च्छा होने लगी तो विधिवत उन्होंने अपने मामा लोगों के
सान्निध्य में वेदान्त का अध्ययन किया ।
बाबाजी की मां को आयुर्वेद एवं ज्योतिष शास्त्र का
बहुत अच्छा अभ्यास था । अत: बाबाजी ने आयुर्वेद एवं
ज्योतिष का अध्ययन अपनी माताजी से ही किया । बाबाजी 3
भार् , 3 बहिनें थीं । बाबाजी अपने भा यों में मंझले हैं ।
परिवर्तन संसार का नियम है । सोया हुआ आदमी भी
करवट लेता है, तो जागने के लिए उत्सुक आदमी की जिंदगी
में भी परिवर्तन स्वाभाविक था । बाबाजी ने गंभीर साधना के
निमित्त पंपापति (हम्पी, आंध्र) में लगभग एक माह एकान्तवास
किया । वे श्री विद्या की उपासना में निमग्न रहे । शक्ति विद्या के
मूल स्वरूप का नाम, “श्री विद्या” है । उपासना के लिए श्री
देवी को तीन अवस्थाआें में स्वीकारा गया है − बाला, त्रिपुर
सुन्दरी, राज राजेभवरी । परम्परा में यही तीन अवस्थाएं पार् 
जाती हैं । न तीनों अवस्थाआें से ंगित स्वरूप, देवी का
बाल्य, याैवन तथा वृद्धावस्था है । एेसा बताया गया है । बाबा
के परिवार में श्री विद्या उपासना तंत्र की परम्परा थी ही ।
उपासना तंत्र अर्थात मंत्र से स्वयं अभिभूत होना, मंत्र, यंत्र,
पूजा स्थली एवं पद्धति से अभिभूत होना । श्री विद्या का
पंचाक्षरी, पंचदशी, राजराजेभवरी षोडषी मंत्र से बाबा दीक्षित
रहे । देवी देवताआें के रूप उन्हे ध्यान में दिखार्  पड़ते थे, याने
स्पष्ट होते थे । बाबा के अनुसार आदमी का मन ही ध्येय आैर
ध्यान के दो स्वरूपों में काम कर देता है । देवी देवताआें की
जीवित मुद्रा भंगिमा दिखार्  पड़ती थी । यहां से बाबा कन्नड़
भाषा के लोकपि्रय कवि हो गए । अपनी कविता पाठ से
बाबाजी ने अपने गुरू, श्रृंगेरी मठ के पीठाधीभवर श्री
चंद्रशेखर भारती के कहने पर सन् 1941−42 में भगवान शिव
की मोक्षपुरी काशी में रहकर साधना की । वहां भी वे भिक्षा
मांगकर नहीं, अपनी रोटी स्वंय कमाते, शेष धन को जरूरत
मंदों में बांट देते तथा ध्यान जप करते रहे । दक्षिण भारत के
सुप्रसिद्ध संत श्री रमण महर्षि के प्रति भी बाबाजी की बड़ी
आस्था रही । बाबाजी ने रमण महर्षि के दर्शन कर उनसे
आशीर्वाद प्राप्त किया । पर समाधान नहीं मिला, तृप्ति नहीं
मिली ।
काशी से लाैटकर 22 वें वर्ष में सन् 1942 में बाबाजी
का विवाह श्रवण बेलगुड़ा के श्री हिरगना हल्ली मंजैया की
एक मात्र संतान साै. नागरत्ना देवी के साथ सम्पन्न हुआ । श्री
नागरत्ना देवी का जन्म आभिवन नवरात्रि में शुक्ल पक्ष चतुर्थी
तिथि में याने 10−10−1926 को हुआ था । विवाह के पभचात
सन् 49 तक बाबाजी मैसरू , बैगं लोर, मद्रास में रहे । उन्होनं े वहां
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
पेंसिल बनाने का एक कारखाना लगाया । सन् 1939 से सन्
1949 तक स तरह जीवकोपार्जन चलते रहा । सन् 1949 के
बाद मन स कार्य से उचटने लगा । आजादी के बाद संविधान
को देखने पर उसमें रार्ष्टीय चरित्र का कोर्  स्वरूप नहीं मिला ।
आ ऀ । उस दिन 31 दिसम्बर सन् 1949 की रात्रि थी । रात
सन्नाटे में घिरी अमरकंटक की एकान्त पहाड़ियाँ । रात के
सन्नाटे को चीरती मंदिर की टुनटुनाती हुर्  आरती की घंटियां ।
सब कुछ नया नया था आैर मन में वही दहकते सवालों की
तपन थी । दूसरे दिन सन् 1950 का पहला दिन था 1 जनवरी
सन् 1950 ।
रार्ष्टीय चरित्र अर्थात रार्ष्ट के सभी मनुष्यों के आचरण
की एकरूपता का कोर्  स्वरूप समें नहीं मिला । देश, समाज
की दयनीय हालत आैर अपने भीतर उठे प्रभनों से बेचैनी बढ़ती
गर्  । फलस्वरूप न सब मामलों में शोध अनुसध
ं ान की जरूरत
है एेसा उन्हें लगते रहा । साथ ही स धरती की मानव पंरपरा
में मैं भी एक जिम्मेदार व्यक्ति हूं − मुझे ही यह शोध
अनुसंधान में प्राण लगाना चाहिए − एेसा गम्भीर भाव उन्हें
मथता रहा ।
उस समय के सुप्रसिद्ध योगी अरविंद, महात्मा गांधी,
महर्षि रमण, सभी से मिलकर बाबाजी, अपनी जिज्ञासा शान्त
करने की आशा लगाए रहे, पर तृप्ति नहीं मिली । किसी को
अपने प्रभनों से निरुत्तर कर देना उनका आशय नहीं था, बल्कि
वे अपने प्रभनों का उत्तर चाहते थे अपने लिए तृप्ति । रार्ष्टीय
आचार संहिता का स्वरूप क्या है, मनुष्य में बंधन आैर मोक्ष
का स्वरूप क्या है ॽ यही मूलभूत प्रभन थे उनके जीवन में ।
अपने प्रभनों का उत्तर खोजना, सके लिए अनुसंधान करना,
उनकी जिम्मेंदारी थी । अत: उन्होने अपना घरबार, कारखाना,
मित्र, परिजन सब छोड़ दिया । वन्दनीया माताजी (उनकी
सहधर्मिणी) भी उनके साथ सर्वस्व त्यागकर, अमरकंटक की
पुण्य भूमि में भगवती नर्मदा के उद्गम स्थल पर पहली बार
ऊषा ने अंगड़ार्  ली । जीवन ने भी करवट ली हो
जैसे । विशाल फैले हुए वन, नर्मदा का शान्त उद्गम, सुबह से
शाम तक सन्नाटा, थोड़े से लोग आैर प्रकृति, सन्नाटा, एकान्त
के बीच जीता हुआ आदमी ॽ यह आदमी क्या है ॽ परमात्मा
क्या है ॽ प्रकृति क्या है ॽ नका आपस में कोर्  सम्बन्ध भी
है ॽ सवाल ही सवाल फणीधर सर्प की तरह फुफकारते हुए
सवाल ही सवाल − उत्तर कहीं नहीं । सर्पिल सवालों के बीच
तनकर खड़ा एक अकेला आदमी, जैसे भगवान शिव के अंग
अंग में नाग लिपटे होते हैं । सवाल डसते भी हैं आैर आदमी
को अपनी फुफकार से जगाते भी हैं । यह सवालों की फुफकार
से जागे हुए एक आदमी की अंतर्कथा है ।
मैं महीनों न पहाड़ियों में घूमते रहा हूँ − एक अजीब
सी चुप उदासी के सिवा, न पहाड़ों आैर जंगल की आत्मा
का कुछ पता नहीं चलता है । न गुमसुम पहाड़ियों में ब्रह्मगिरि
पर्वत पर बाबा लगातार 19 वषोऀ तक तरह−तरह की तपस्या में
निमग्न रहे । तब न पहाड़ियों ने अपना हृदय खोल दिया ॽ
प्रकृति का अनुपम साैंदर्य उजागर हुआ । अस्तित्व सहज
अंतरात्मा ने अपने बंद दरवाजे खोले − अस्तित्व का प्रयोजन
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
स्पष्ट हुआ − मानव जीवन के साथ उसका संबंध − उजागर
हुआ । प्रकृति आैर आदमी जिस सत्ता में संचालित उद्भासित
हैं, वह ““व्यापक”” उद्भासित हुआ । साधना की र्सवोच्च
अवस्था निर्विकल्प समाधि के अनुभव से वे एकाकार हुए ।
निर्विचार अवस्था − मनुष्य के लिए आभचर्यजनक अनजाना ।
समाधि में प्रभन खो जाते हैं, पूछने वाला गुम हो जाता हैं ।
की यह माला − आम आदमी को अर्पित है । उन्हें देखकर डर
नहीं लगता बल्कि अपने में एक आत्म विभवास जागता है कि
बाबा जैसा एक साधारण व्यक्ति, जीवन के परम सत्य को जब
पा सकता है, तो हम लोग भी क्यों नहीं पा सकतेॽ हम सत्य
को उपलब्ध हो जाएं, समें क्या शंका है ।
पर वे जो चाहते थे, उसका उत्तर उन्हें समाधि में भी
नहीं मिला । माैन आैर भक्ति−विरक्ति के बदले वे प्रयोजन को
खोजते रहे । पातंजल योग सूत्र में लिखित, संयम नाम की एक
स्थिति है । बाबा ने लगभग 6 माह तक आकाश में संयम
किया । तब अचानक सृष्टि का संपूर्ण रहस्य, मानव जीवन का
प्रयोजन, उसका स्वरूप, परमात्मा प्रकृति आैर परमात्मा की
स्थिति − सब एकदम स्पष्ट हो गए । ससे उनको परम तृप्ति
मिली, परम विश्राम को वे उपलब्ध हुए । जो उनको मिला मूल
प्रभन के उत्तर के रूप में बंधन, जीवनगत भ्रम के रूप में पीड़ित
होने की घटना आैर जीवन ही जागृत होकर भ्रम मुक्ति का
अनुभव करने की सुखद घटना स्पष्ट हुर्  जागृत मानव परम्परा में
मानवीयतापूर्ण आचरण केन्द्रित सार्वभाैम आचार संहिता रूपी
संविधान मिला । उसे ही वे अपने मध्यस्थ दर्शन ““सहअस्तित्ववाद”” में पिछले 26 वषोऀ से लोगों को बताते जा रहे
हैं । उसी की एक कड़ी है यह ““व्यवहारवादी समाजशास्त्र ।””
एक आभचर्यजनक, किन्तु अत्यंत साधारण से किसान
दिखने वाले एक सद् गृहस्थ साधु के परम साक्षात्कार से निसृत
परम ज्ञान, जीवन ज्ञान अस्तित्व दर्शन−मानवीयतापूर्ण आचरण
अमरकंटक की पहाड़ियां स व्यक्तित्व की सुगंध से भर
गर्  हों जैसे उसी सुगंध की एक लहर है, एक फैलाव है यह
प्रबंध − आपकी अपनी अस्मिता आपके अपने वैभव का
संगीत, जो बाबा की चिंतन रूपी बांसुरी से − आनंद के
आमंत्रण बिखेर रहा है आआे, अमृत के पुत्रों − तुम्हारा स्वागत
है − स ज्ञान के सुगंधित सागर में सराबोर होने − अपने “स्व”
को पहचान कर उसके वैभव में आल्हादित होने आमंत्रण है ।
आजर् सा के शब्द कितने सटीक हो गए हैं, ““मांगो, तुम्हें
मिलेगा, खोजो तुम पाआेगे, खटखटाआे तुम्हारे लिए खोल
दिया जावेगा ।””
राजन शर्मा
नंदिनी, जिला−दुर्ग (म.प्र.)
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
व्यवहारवादी समाजशास्त्र : परिचय
सके लिए कार्यक्रम
2.
सर्वमानव को व्यवस्था चाहिये, न कि शासन ।
3.
सर्वमानव को समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व
चाहिये न कि अतृप्ति से ग्रसित संग्रह, सुविधा एवं रहस्य ।
अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था की अवधारणाआें को
स्थापित करना स ““व्यवहारवादी समाजशास्त्र”” का उद्देभय है ।
सके लिये समुदायवादी समाज कहलाने वाले मूलकारणों को
आैर अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था सूत्र व्याख्या रूप में जीना
समझा गया है ।
न आशयों के सकारात्मक पुष्टि आैर उसके प्रमाण ऊपर
कहे गये दोनों प्रकार की विचारधाराआें से बीसवीं शताब्दी के
अंतिम दशक तक सार्थक होना संभव नहीं हुआ । सी रिक्ततावश
मानव मन में विविध प्रकार की पीड़ा का कारण होना स्वाभाविक
रहा । एेसी पीड़ा के आधार पर ही अनुसंधानपूर्वक यथा अस्तित्व
मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन में पारंगत होने के उपरान्त ही,
सह−अस्तित्ववादी परिपक्व सार्थक विचारों के आधार पर विज्ञान
सम्मत एवं विवेक सम्मत विधि से सर्वमानव में जो व्यवहार में
सामाजिक आैर व्यवसाय में स्वावलंबी होने का आशय रूपी ध्रुव
है, सके संतुष्टि को आैर उसकी अनिवार्यता को अनुभव किया
गया है । फलस्वरूप व्यवहारवादी समाजशास्त्र की परिभाषा अखण्ड
समाज−सार्वभाैम व्यवस्था के रूप में सह−अस्तित्व आैर जागृति
सूत्र के आधार पर व्याख्यायित हुर्  । जिसका स्वरूप शैक्षणिक
विधि से सर्वसल
ु भ होने के साथ−साथ उसके सुयोग्य पद्धति प्रणाली
सहित स्वायत्त मानव के रूप में प्रमाणित होने की सम्पूर्ण विधियों
को बोध आैर हृदयंगम किया गया । बो ध का तात्पर्य अनुभव की
रोशनी में अथ से ति तक वस्तु के रूप में स्वीकारने से है ।
हृदयं ग म का तात्पर्य विज्ञान सम्मत विवेक−विवेक सम्मत विज्ञान
से है । विज्ञान का तात्पर्य कालवादी कि्रयावादी निर्णयवादी विधि
से आैर विवेक का तात्पर्य मानव प्रयोजन रूपी समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व के रूप में पहचाना गया है । से सर्वविदित
1.
मानव शरीर रचना रूपी नस्लों में विविधता ।
2.
रंगों में विविधता ।
3.
मानव अपने आस्थावादी विचारों से ऊपर कहे दो विविधता
से उत्पन्न भय आैर प्रलोभन से मुक्ति अथवा राहत पाने के
अर्थ में किये गये प्रयासों में अन्तर्विरोध आैर विविधता ।
4.
सुविधा−संग्रह में विविधता आैर अन्तर्विरोध ।
5.
दर्शन, विचारों में यथा−आदर्शवादी आैर भाैतिकवादी
विचारधाराआें में रहस्य, अनिभचयता, अस्थिरता से ग्रसित
होने के आधार पर अन्तर्विरोध आैर विविधताएं ।
न्हीं पाँच कारणों के आधार पर सम्पूर्ण प्रकार के व्यवहार,
आचरण, उत्सवों में परस्पर अन्तर्विरोध होेने के कारण ये सभी
मिलकर, जुड़कर, घटकर भी मानव संतुष्टि का आधार नहीं बन
पायी । जैसे 1.
सर्वमानव को न्याय चाहिए न कि फैसला ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
कराने की च्छा से स व्यवहारवादी समाज शास्त्र को संप्रेषित
किया है ।
व्याख्यायित करने का एक ध्रुव रहा है । दूसरा ध्रुव अस्तित्व सहज
सह−अस्तित्व को जानना, मानना, पहचानना, निर्वाह करना रहा
है । अतएव अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था के अध्ययनोंपरांत
हर व्यक्ति अपने में, से, के लिये अखण्ड समाज चाहिये या संकीर्ण
समुदाय चाहिये−यह निर्णय हर समझदार करेगा−यह मेरा विभवास
है ।
स व्यवहारवादी समाजशास्त्र में विज्ञान आैर विवेक सम्मत
विधि से जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन आैर मानवीयतापूर्ण
आचरण को मानव प्रयोजन जागृति, विकास आैर पूरकता जैसे
सार्वभाैम वस्तुआें के योग−संयोग विधि सहित अध्ययनगम्य कराया
गया है । स तथ्य की भी सूचना, परिचय प्रस्तुत किया गया है कि
परमाणु ही अस्तित्व में निरंतर पाये जाने वाले व्यवस्था का आधार
है । सी के साथ−साथ अस्तित्व में सम्पूर्ण कार्  अपने “त्व”
सहित व्यवस्था होना प्रतिपादित किया गया है। सी क्रम में परमाणु
ही विकासपूर्वक अर्थात परमाणु अंश बढ़ने की विधि से “परमाणु
तृप्ति” के बिन्दु को पहचाना गया है । परमाणु तृप्ति के लिए जितने
परमाणु अंशों की आवभयकता है उससे अधिक होने पर अजीर्णता
को आैर कम होने की स्थिति में भूखे की संज्ञा में आना देखा गया
है । साथ ही तृप्त परमाणु ही जीवन पद में वैभवित होना देखा गया
है । यही चैतन्य कार्  है, जिसमें अक्षय शक्ति, अक्षय बल होना
स्ंपष्ट हुर्  है । एेसे अक्षय−शक्ति, अक्षय−बल को मानव में
अध्ययनपूर्वक प्रमाणित होने के सम्पूर्ण विधियों को समझा गया है
। जिसका सामान्य अध्ययन स व्यवहारवादी समाजशास्त्र में प्रस्तुत
किया गया है ।
व्यवहार में सामाजिक होने की अभीप्सा जीवन सहज रूप
में हर जीवंत मनुष्य में देखने को मिलती है । सी आधार पर
व्यवहारवादी समाजशास्त्र की आवभयकता को अनुभव किया गया
है । यही अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था को प्रतिपादित, सूत्रित,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र में स लक्ष्य को बोध आैर
हृदयंगम कराने की व्यवस्था है । मानवीय संविधान का धारकवाहक मानव ही होना विभलेषण पूर्वक स्पष्ट की गर्  है । सका
मूलरूप सर्वमानव मानवत्व सहित व्यवस्था होना एक निभिचत ध्रुव
है, यह नियति क्रमानुषंगीय आैर जागृति क्रमानुषंगीय विधि के
योगफल में निभचयन हुआ है । दूसरा ध्रुव सह− अस्तित्व रूपी
नित्य प्रभावी ध्रुव, नित्य वर्तमान है ही । न दोनों ध्रुवों अथवा
सभी ध्रुवों का दृष्टा मानव ही होना प्रतिपादित है । मानव दृष्टा पद
प्रतिष्ठा में सर्वाधिक प्रयोजनशील होना प्रतिपादित, सूत्रित, आैर
व्याख्यायित है । सी आधार पर हर व्यक्ति को जागृतिपूर्वक
अभिव्यक्त, संप्रेषित आैर प्रकाशित करना देखा गया, समझा गया
आैर स व्यवहारवादी समाजशास्त्र में संप्रेषित किया गया । अस्तु
हर मनुष्य जागृतिपूर्वक ही मानवत्व सहित व्यवस्था रूपी आचार
संहिता आैर संविधान का धारक−वाहक होना स्पष्ट किया गया है
जिससे ही मानव प्रयोजन अक्षुण्ण विधि से सफल होना कारण,
गुण, गणित रूपी मानव भाषा से समझा दी गर्  ।
जागृत मानव परंपरा में स्वयंस्फूर्त विधि से ही माैलिक
अधिकारों का प्रयोग स्वतंत्रता आैर परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
में भागीदारी के रूप में प्रमाणित होना है जिसकी सार्वभाैमता
सहज होना समझा गया है । से मानवीय शिक्षा−संस्कारपूर्वक
सर्वसल
ु भ करना लोकव्यापीकरण होने की विधियों को भी अध्ययन
सुलभ किया गया है ।
जीवन अपने जागृति को मानव परंपरा में प्रमाणित करने का
सुखद−सुन्दर, समाधानपूर्ण स्थिति−गति की समीचीनता को समझा
गया है आैर संप्रेषित किया गया है । ये ही मानव संचेतना की
महिमा आैर गरिमा है । सी के फलन में परिवार मूलक स्वराज्य
व्यवस्था आैर अखण्ड समाज सार्वभाैम रूप में सफल होना समीचीन
है ।
मानव में ही सार्वभाैम संचते ना, संवदे नशीलता व संज्ञानीयता
के संयुक्त रूप में प्रमाणित होना देखा गया है । संचेतना का
स्ंवरूप को जानने, मानने, पहचानने, निर्वाह करने के रूप में
अनुभव किया गया है । जानने, मानने की वस्तु के रूप में मूलत:
सम्पूर्ण सह−अस्तित्व ही है । मनुष्य ही जागृतिपूर्वक अस्तित्व में
दृष्टा पद का प्रयोग करने वाली कार्  है । स तथ्य को भले
प्रकार से हृदयंगम किया गया है । सी तथ्य के आधार पर
अस्तित्व में सह−अस्तित्व, सह−अस्तित्व में विकास, विकास क्रम
में रासायनिक भाैतिक कि्रयाकलाप फलस्वरूप पदार्थावस्था,
प्राणावस्था जीव शरीर आैर मनुष्य शरीर की रचनाएं रचित विरचित
होने के तथ्यों को स्पष्ट किया गया है । साथ ही समृद्ध मेधसयुक्त
जीव−शरीरों को जीवन ही संचालित करता हुआ वंशानुषंगीय
कि्रयाकलापों को सम्पादित करता हुआ होना, अध्ययन सुलभ
हुआ आैर परमाणु विकासपूर्ण (गठनपूर्ण) होने के उपरान्त उसकी
निरन्तरता के ध्रुव पर सह−अस्तित्व में ही अर्थात उपर कहे
रासायनिक भाैतिक रचना आैर जीवन का सह−अस्तित्व के प्रमाण
रूप में जीवनी क्रम को जीव संसार में प्रमाणित करने का अधिकार
अध्ययन सुलभ हुआ है ।
ज्ञानावस्था का मानव जीवन तथा समृद्ध मेधस युक्त शरीर
रचना का संयुक्त रूप में होना समझा गया है । सके साक्ष्य में
जागृत संचेतनापूर्वक ही मानव अपने दायित्व−कर्तव्यों को
मानवीयतापूर्ण आचरण सहित निर्वाह करने की आवभयकता,
उपयोगिता, सदुपयोगिता, प्रयोजनशीलता को समझने के उपरांत
ही स समाजशास्त्र में संप्रेषित किया गया है । सी के आधार पर
सम्बन्ध−मूल्य−मूल्यांकन सहज रूप में ही मानव तथा नैसर्गिक
सम्बन्ध में सफल होने की विधियों को समें अध्ययन करने की
विधियों से प्रस्तुत की गर्  हैं ।
सम्बन्ध−मूल्य−मूल्यांकन, उभयतृप्ति के आधार पर ही मानव
सहज सम्पूर्ण आयाम, कोण, दिशा, परिप्रेक्ष्य सहित उत्सवित होने
के समीचीन प्रकारों को आहार−विहार, व्यक्तित्व, स्वयं के प्रति
विभवास, श्रेष्ठता के प्रति सम्मान, प्रतिभा आैर व्यक्तित्व में संतं ल
ु न,
व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय में स्वावलंबन की स्थिति−गति
का अध्ययन प्रस्तुत है आैर सम्पूर्ण उत्सव मानव व्यवहार, कर्म,
अभ्यास, अनुभवों के आधार पर ही सम्पन्न होने के तथ्य को
उद्घाटित किया गया । विभवास है कि व्यवहारवादी समाजशास्त्र
के अध्ययन से मानव को भोगोन्मादी समाज आैर उसकी
संकीर्णतावश घटित पीड़ा से मुक्त होने का अवसर मिलेगा ।
सार्वभाैम व्यवस्था आैर स्वतंत्रतापूर्वक स धरती में हर व्यक्ति
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
स्वायत्त होंगे आैर संपूर्ण परिवार समाधान, समृद्धि, अभय आैर
सह−अस्तित्ववादी सूत्र से सूत्रित होंगे । वर्तमान में विभवास आैर
भविष्य के प्रति आभवस्त होगा आैर सकी अक्षुण्णता सदा−सदा
मानव परंपरा में बनी ही रहेगी ।
जय हो ! मंगल हो !! कल्याण हो !!!
ए. नागराज
प्रणेता : मध्यस्थ दर्शन, अमरकंटक
अनुक्रमणिका
क्र.
विषय वस्तु
1. मानव परंपरा में अनेक समुदाय
आैर सामाजिक पराभव एवं वैभव
सहज संभावना
पृ.क्र.
1−19
2. व्यवहारवादी समाजशास्त्र की परिभाषा
20−32
3. जीवन ज्ञान की आेर संकेत
33−44
4. व्यवहारवादी समाजशास्त्र का स्वरूप
45−96
5. मानवीय संविधान का धारक−वाहकता
97−101
6. माैलिक अधिकार
102−194
7. मानव में संचेतना
195−197
8. दायित्व आैर कर्तव्य
198−202
9. समाज आैर विधि
203−222
10. मूल्यांकन
223−238
१०
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
1
मानव परंपरा में अनेक समुदाय आैर
सामाजिक पराभव एवं वैभव सहज संभावना
प्राचीन समय से अन्य शब्दों की तरह समाज शब्द भी
प्रचलित रहा है । समाज शब्द का ध्वनि निर्देश तब बनता है
जब सके पहले एक निभिचत वस्तु (वास्तविकता) हो, उसे
नाम चाहिए जैसे − हिन्दू समाज, मुसलमान समाज, सार् 
समाज, आदि । ये सब अपने को श्रेष्ठ मानते रहे हैं ।
श्रेष्ठता का मूल तत्व पुण्य कायोऀ को मानने, अनुसरण
करने से है । पुण्य कर्म पूजा, आराधना, प्रार्थनाएँ है । न पुण्य
कमो,ऀ प्रतीको,ं पुण्य स्थलियों में विविधताएँ है । न सबके मूल
में परम पावन वस्तु “ग्रन्थ” है । ये सभी “ग्रन्थ” अलग−अलग
नामों से ख्यात है । न सभी “ग्रन्थों” में स्वर्ग−नर्क, पाप−पुण्य
का वर्णन है । न पावन ग्रन्थों में जितनी भी वाणियाँ हैं, वे
सभीर् भवर, आका, देवदूत की वाणी अथवा आकाशवाणी
माने गये हैं । यह सर्वविदित है ।
स प्रकार समाज शब्द के पहले अवभय ही कोर्  धर्म,
सम्प्रदाय, जाति, समुदाय का योग होना देखा गया है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२
स परिप्रेक्ष्य में उल्लेखनीय मुद्दा यही है कि न सभी
पावन ग्रन्थों के अध्ययन से सर्वतोमख
ु ी समाधान की अपेक्षा रही
है । यह अपेक्षा अभी भी यथावत है । यही अगि्रम शोध का
प्रवर्तन कारण है अर्थात पुनर्विचार के लिए पर्याप्त मुद्दा है ।
एेतिहासिक गवाही के अनुसार ये सब समाज, धर्म आैर राज्य
का दावेदार है । प्राचीन समय से अभी तक (बीसवीं शताब्दी
के दसवें दशक तक) धर्म व राज्य के तिहास के अनुसार
मतभेद, युद्ध, कहानियाँ लिखा हुआ है । ये सब तिहास वार्ता
से सकारात्मक विधि से पता चलता है कि राज्य आैर धर्म
पूरकता विरोधी हैं । जबकि मानव कुल में सर्वशुभ आैर उसकी
निरन्तरता आवभयक है । यह भी अनुसंधान का मुद्दा है ।
आदिकाल से सभी धर्म आैर राज्य जनसामान्य के सुखचैन का आभवासन ग्रन्थों आैर भाषणों में देते रहें है । धर्म व
राज्य गद्दियां सदा ही सम्मान का केन्द्र रहे हैं । लोक सम्मान
नमें अर्पित होता ही आया है । बीच−बीच में विद्रोह भी घटित
होता रहा व दोनों गद्दियों में चाैमुखी असमानता देखने को
मिलता है ।
शोध के लिए प्रभन :1.
सर्वतोमुखी समाधान कैसे हो ॽ
2.
सर्वशुभ कैसे हो ॽ
3.
असमानता निराकरण कैसे हो ॽ
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३
चाैमुखी असमानताएं :
1.
धनी∕निर्ध न ी : जो संग्रह किए हो वह धनी ।
2.
बली∕दुर्बली : जो ज्यादा मार−काट करता हो वह
बली ।
3.
ज्ञानी∕अज्ञानी : जो ज्यादा प्रवचन करता हो ज्ञानी ।
जो प्रवचन सुनता हो अज्ञानी ।
4.
विद्वान∕मूर्ख : जो ज्यादा किताब पढ़ा हो वह
विद्वान ।
ये चारो प्रकार की असमानताएँ राज्य, धर्म आैर परंपरा
की ही देन हैं, क्योंकि राज्य आैर धर्म प्रभावशाली परंपरा रही
हैं । स धरती पर चारों प्रकार से सम्पन्नता−विपन्नता का चाैखट
बना ही है जिसे मानव भोग रहा है । स धरती में देखा गया है
कि राज्य−राज्य की परस्परता में विरोध सदैव बना ही है । धर्मधर्म की परस्परता में वाद−विवाद या विरोध बना ही है । एेसी
स्थिति में चाैमुखी असमानता निराकरण कैसे हो यह भी
अनुसंधान−शोध का मुद्दा है । न्हीं अनुसंधान द्वारा जनमानस के
सब प्रभनों का समाधान सर्वशुभ होना चाहिए या नहीं चाहिए ॽ
चाैमुखी असमानता दूर होनी चाहिए या नहीं होनी चाहिए ॽ
सर्वतोमुखी समाधान चाहिए या नहीं चाहिए ॽ न सभी प्रभनों
का सकारात्मक उत्तर जिससे मिलता है उसे अपनाना ही
सर्वशुभ है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
४
क्ंया समाज का मूल रूप सम्रग मानव होगा या नहीं
होगा ॽ यह भी विचारणीय बिन्दु है । जबकि सम्रग मानव ही
अखण्ड समाज का आधार है तब, अभी तक विद्वान विचारकों
को से पहचानने में क्या अड़चने रहीं ॽ यह सब विचारणीय
बिन्दु आैर प्रभन चिन्ह हैं । अभी तक परंपरा में समुदायों
को समाज माना गया है । न सब मुद्दों के मूल में मनुष्य
का अध्ययन न हो पाना है । मानव समाज में मानव का कार्य
व आचरणों के निभचयन का आधार क्या है ॽ
राज्य आैर धर्म से अब तक जो उपकार हुआ है; सके
लिए कृतज्ञ होना आवभयक है । धर्म आैर राज्य मानव कुल में
निभिचत समाज आभवासन के साथ आरंभ हुआ है । सकी
गवाही में न उल्लेखों को देखा जा सकता है, कि सभी धर्म
ग्रन्थों में अज्ञान स्वयं ही दुख है । अज्ञान को ज्ञान में, पाप को
पुण्य में, स्वार्थ को परमार्थ में परिवर्तित करने के लिए उपाय,
उपदेशों को प्रस्तुत किया है आैर राजगद्दी, जान−माल की सुरक्षा
का आभवासन देता है । अभी भी देता है साथ में सीमा सुरक्षा
क्रम अपनायें है जिसमें सभी अपराध को वैध मान लिए हैं ।
दोनों विधा का भरपूर आभवासन उस समय के लिये आवभयक
रहा जब मनुष्य चाैमुखी (चारों प्रकार के) भय से त्रस्त रहा है ।
उस समय में आभवासन व शरण की आवभयकता रही ।
तत्कालीन तपस्वीयों ने तत्कालीन जनमानस पीड़ा को सांत्वना
प्रदान की । यहाँ उस समय में आभवासन आैर शरण की
आवभयकता रही । जनमानस में एक नया उमंग तैयार हुआ
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
५
जैसा पहले से नस्ल रंग के आधार पर मनुष्य से मनुष्य का
खतरा मंडराता ही रहा । अन्य प्रकार का भय सताता ही रहा
है । सी बीच जंगल, डण्डा, शिला आैर धातु युग तक पहुँच
चुके थे; कृषि, पशुपालन, पर्णपत्र, कुटीरों तक पहुँच चुके थे,
एेसा समझ सकते हैं ।
जब से राज्य धार्मिक राज्य बने; या धर्म आैर राज्य
प्रभावी हुआ तब से अभी तक धर्म संविधान यथावत बना ही है
। धर्म संविधान के अनुरूप राज्य व्यवस्था आैर कार्य सम्पन्न
होता रहा है । (कालान्तर में वैज्ञानिक युग में धन आैर सामरिक
शक्तियों पर आधारित राज्य व्यवस्था की कल्पना उदय हुर्  ।)
धर्म संविधानर् भवर प्रसन्नता के आधार पर सम्पन्न होता रहा ।
हर रार्ष्ट किसी न किसी धर्मावलंबी रहा ही है । हर राजा किसी
न किसी धर्म प्रतिबद्धता से बंधे रहे । अधिकांश देश व रार्ष्ट में
जो राजा का धर्म रहा, वही प्रजा का धर्म माना जाता था ।
स्वर्ग−नरक,र् भवर की खुशी−नाराजगी के मिसाल सके लिये
उन−उनके तरीके सलूकों, मान्यताआें को सही एवं अन्य धमोऀ
के तरीकों आदि को गलत मानते । तरीके, प्रतीकों की भिन्नता
ही धार्मिक संप्रदायों की परेशानियों का कारण बना रहा । सी
मान्यतावश धीरे−धीरे कुछ लोगों को धर्म से अरूचि होती रही
। कालान्तर में वैज्ञानिक युग प्रारंभ हुआ । वैज्ञानिक अनुसंधानों
की सार्थकता सटीकता जनमानस तक पहुच
ँ ने लगी । फलस्वरूप
स्वर्ग में वर्णित अधिकांश सभी वस्तुयें पैसे से खरीदने की
स्थिति बनी । प्रतीक मुद्रा पत्र मुद्राआें के रूप में मुद्रा प्रचलन
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
६
बना । प्रतीक मुद्रा संग्रह के लिये सरल हो गया । आस्थाआें
में ढिलार्  व्यक्तियों में बढ़ते आया । सका प्रमाण राजगद्दियाँ,
धार्मिक राज्यनीति से आर्थिक राज्यनीति में अन्तरित
हु अ ा । धार्मिक राज्यनीति पर आधारित राज्यनीतियाँ बदलता
गया । अभी सर्वाधिक राज्य आर्थिक राज्य के रूप में अन्तरित
हो चुके हैं । सी क्रम में जनमानस आर्थिक लाभ की आेर
बढ़ा; व्यापार पहले से ही लाभवादी रहा है । धर्म गद्दियाँ भी
मुद्रा संग्रह के पक्ष में उतर गयी । मुद्रा के आधार पर अधिकांश
ज्ञानी, विद्वान, परमार्थी होने की उम्मीद करते हैं । तना ही नहीं
धर्म गद्दियाँ पैसे की मानसिकता का पक्षधर हुर्  । ज्ञान पूर्वक
पाप मुक्ति, स्वर्ग मुक्ति का आभवासन मुद्रा के आधार पर
विलास में खो गया है ।
निष्कर्ष − सम्पूर्ण प्रकार के धमोऀ का कार्यरूप
रहस्यमूलक आभवासन, उपदेश, रूढ़ी, मान्यता व प्रतीकों पर
आधारित होना रहा । मानव सहज शुभकामना (सुख आभवासनों
के रूप में बताया जाता रहा है) की असफलता की पीड़ा,
समाधान की आवभयकता के रूप में बढ़ी । अर्थात धार्मिक
राज्य आैर धर्म का प्रभाव, सुख कामना का जनमानस
में उदय होने में उपकार किया है । यह एक सकारात्मक
पक्ष है । सी दाैरान किया गया मन भेद द्वेष, विद्रोह,
द्रोह, युद्ध, शोषण, लूट, विध्वंस, घृणा, उपेक्षा, प्रायभिचत
रूपी हिंसा ये नकारात्मक पक्ष है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
७
यही सुखापेक्षा आर्थिक राजनीति, संग्रह सुविधा
के लिए प्रवृत्ति को दिशा दिया । सके सहायक यांत्रिक
बलों से धरती का शोषण, संग्रह−सुविधा के आधार पर
मनुष्य का भी शोषण देखने को मिला । यह सर्वविदित
है । स प्रवृत्ति आैर कार्यविधान के आधार पर धरती
का शोषण, प्रदूषण, मिलावट, भ्रष्टाचार, कुकर्म (अर्थात
परधन, परनारी∕परपुरूष, परपीड़ा कार्य) करने की प्रवृत्ति
सामान्य जनता में भी पहुँची । युवा पीढ़ी में आैर बाल
पीढ़ी में न सभी कुकमोऀ में दिलचस्पी पैदा हुयी,
स्थापित हुर्  । सके लिए सटीक माध्यम सर्वविदित है
जो नकारात्मक पक्ष है ।
सकारात्मक पक्ष सम्पूर्ण वैज्ञानिक उपलब्धि जैसे
दूरश्रवण, दूरदर्शन, दूरगमन संबंधी वस्तुआें की उपलब्धि
महत्वपूर्ण रही । फलस्वरूप आँख, कान, मुंह आैर पैर
की दूरियाँ घट गर्  । उत्पादन कार्य में गति आर्  उसके
अनुकूल तकनीकी विधाएं विकसित हुर् , यही सकारात्मक
पक्ष है ।
उपरोक्त विधि से सम्पूर्ण विभलेषण आैर समीक्षाएं
घूम−घूमकर परिवर्तनों के साथ−साथ भय की पीड़ा
यथावत बना रहना ही पु न र्प  रिवर्त न , उसके  यो ग् य
समाजशास्त्र की आवभयकता पर ध्यान दिलाता है । भय
सदा−सदा ही प्रभन चिन्ह का या समस्या का कारक तत्व होना
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
८
पाया गया । मनुष्य मूलत: समस्या आैर भय−प्रताड़ना मुक्त होना
चाहता ही है । सी क्रम में आस्थावादी आैर वस्तुवादी
प्रलोभन, दोनों में डूबकर देखा है । पुन: यही बारंबार दोहराता
है । वस्तुवादी प्रलोभन से आस्थावादी प्रलोभन आैर आस्थावादी
प्रलोभन से वस्तुवादी प्रलोभन तक ही सभी समुदायों की यात्रा
सीमित रह गर्  है । अभी तक मानव कुल में प्राप्त दर्शन,
विचार, ज्ञान की लम्बार् −चाैड़ार् −गहरार्  तनी ही है । न्हीं
आस्थाआें पर आधारित प्रलोभनों की श्रेष्ठता बताने वाले वर्ग
अथवा से आजीविका के लिए उपयोग करने वाले समुदाय
आस्थावादी प्रलोभनों का उपदेश देते व्रत, नियम, उपवास,
अभ्यास, अर्चना, प्रार्थना, योग, जप, यज्ञ, तपादि उपायों को
सुझाते हैं । सर्वाधिक एेसे उपदेश करने वाले व्यक्ति को हम
सी स्वरूप में पाते हैं । जैसे − आस्थावादी प्रलोभन के
अनुसार अपूर्व यान−वाहन, भोगद्रव्य साधन सभी बिना कुछ
किये मिलने का आभवासन प्रकारान्तर से सभी धर्म गाथाआें में,
उपदेशों में बताया जाता है । सके आगे भी स्वर्ग सुख से आगे
मोक्ष सुख को बताया है । उसे अनिर्वचनीय कहकर छोड़ दिया
है । उसके लिये भी विविध साधना शैली बता चुके हैं । विद्वान
मेघावियों को विदित है । चाहे आस्थावादी बनाम स्वर्गवादी
प्रलोभन हो, अथवा वस्तुवादी प्रलोभन हो, कामना तृप्ति,
अथवा न्द्रिय लिप्सा के अर्थ में क्यों न हो, मूल मानसिकता
एक ही है । समें माैलिक अन्तर क्या है ॽ माैलिक अन्तर यही
मूल्यांकन करने को मिला कि आस्थावादी प्रलोभन स शरीर
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
९
यात्रा में अथवा स शरीर के द्वारा अपराध कायोऀ में, हिंसक
कायोऀ में भागीदारी को अस्वीकार किया रहता है । एेसी
आस्थावादी प्रलोभन का उपदेश देने वाले ढेर सारी वस्तुएं
एकत्रित किये ही रहते है । से उपदेश का फल,र् भवर का देन
मानते हैं । सका तात्पर्य यह हुआ कि आस्थावादी प्रलोभन से
प्रभावित व्यक्ति थोड़े समय तक अथवा अधिक समय तक
संग्रह, सुविधा, हिंसा कायोऀ से दूर रहना पसंद किये रहते हैं ।
वही व्यक्ति जब उपदेशक हो जाता है, उस समय में संग्रह
सुविधा को हक मान लेता है फलस्वरूप उससे संबंधित सभी
गुण होना पाया जाता है । नकारात्मक पक्ष के गुणों का भी
होना पाया जाता है । अन्य जो संग्रह सुविधा भोग से लिप्त रहते
हैं उसे धार्मिक उपदेशों आैर उसमें भरोसे के अनुसार पुण्य का
फल माने ही रहते हैं । सी कारणवश संग्रह सुविधा सम्पन्न
वर्ग, संग्रह सुविधायें सम्पन्न उपदेशकों का सम्मान करते आये
हैं । जिनके पास संग्रह सुविधायें नहीं है उनमें से कुछ हतप्रभ
होकर एेसे उपदेशकों को सम्मानित करने के लिये च्छाआें से
सम्पन्न होते हैं, आैर कुछ लोग सम्मानित करने योग्य न होने के
कारण अपने को कोसते भी हैं, धिक्कारते भी हैं, कुण्ठित भी
होते हैं । स विधि से उपदेश ग्रंथ सम्मान के योग्य हुआ है ।
एेसे ग्रन्थों के आधार पर किये जाने वाले उपदेशकों को
सम्मानित करने की परंपरा बनाये हैं । सी परंपरा क्रम में जिस
उपदेशक का उपदेश गद्दी, संग्रह, सुविधा सम्पन्न रहता है उसी
को सर्वाधिक पुण्य का फल माना जाता रहा है । ये सब पाप
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१०
पुण्य का नजरिया या आस्थावादी प्रलोभन का प्रारूप बताया
गया है ।
स धरती पर सुविधा संग्रह प्रकि्रया का अध्ययन करने
से पता चलता है कि संग्रह−सुविधायें प्राैद्योगिकी व्यापार से
होता हुआ देखने को मिलता है । व्यापार आैर प्राैद्योगिकी के
लिए धरती के ऊपर आैर धरती में निहित सम्पदा ही एकमात्र
स्रोत होना सबको दिखती है । धरती के ऊपर वन खनिज होते
हैं, धरती के अन्दर खनिज होते हैं । ऊपर जो खनिज हैं आैर
वन रहते हैं उनमें से कुछ आवर्तनशील रहते हैं, कुछ
आवर्तनशील होते नहीं । जैसे वन−वनस्पतियाँ बीज−वृक्ष नियम
विधि से आवर्तनशील होते हैं, मृत−पाषाण, मणि−धातुआें के
रूप में आैर मणि−धातुएं, मृत−पाषाणों के रूप में भी परिवर्तित
होता हुआ देखने को मिलता है । सी के साथ महिमा सम्पन्न
मुद्दा यही है धरती अपने वातावरण सहित धरती सम्पूर्ण
है । वातावरण का संतुलन अपने आप में वायु का संतुलन है,
धरती का संतुलन ठोस आैर तरल−विरल पदार्थ का संतुलन है ।
ठोस, तरल, विरल वस्तुआें में सह−अस्तित्व, अविभाज्यता,
पूरकता संतुलन के ध्रुव पर दिखार्  पड़ती है । स प्रकार धरती
के संतुलन की महिमा, उसकी अनिवार्यता अपने−आप में स्पष्ट
है तभी मानव स धरती पर उदय हुआ है ।
प्राैद्योगिकी विधि जो उपभोक्तावादी, संचार क्रमवादी,
सामरिक तंत्रवादी विधियों से आरंभ हुआ, अभी भी न तीन
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
११
कोणों में अपने यांत्रिक उपक्रमों का विस्तार हो ही रहा है ।
यह सर्वविदित है । न उपक्रमों के चलते ऀधन संयोजन एक
मूलभूत उपक्रम है । ऀधन संयोजन का जो कुछ भी वस्तुएँ हैं
वन खनिज तेल आैर खनिज कोयला हैं, जिसको वृहद ऀधन
सामग्री मानते आये हैं, सी का अर्थात ऀधनावशेष का
नकारात्मक प्रभाव पर्यावरण के क्षेत्र में प्रभावित होना भी
विदित है । स प्रकार हम सभी उपभोक्तावादी प्रचरू वस्तुआें को
उत्पादन करने के लिये जुड़े ही हैं । सी सिद्धान्त से शोषण
प्रदूषण कार्य से भी जुड़े हुए हैं जो स्वयं किसी व्यक्ति को
स्वीकार्य नहीं है । स तथ्य का सीलिये यहाँ स्मरण दिलाया
कि यह समाजशास्त्र है, सामाजिकता के नजरिये में पर्यावरणीय
संतुलन भी एक अनिवार्य आयाम है क्योंकि पर्यावरण संतुलन
- धरती का संतुलन - खनिज, वनस्पतियों का संतुलन - ऋतु
संतुलन - अन्न−वनस्पतियों, जीवों आैर मनुष्यों का नित्य
संतुलन । स सूत्र से यह भी पता लगता है कि विज्ञान का
तिहास आैर वर्तमान में दिखता हुआ पर्यावरणीय परिणाम,
दोनों का अध्ययन करने पर यह निष्कर्ष निकलता है कि विज्ञान
विधियाँ संतुलन के लिये शुरूआत ही नहीं किया । नके
संतुलन का कोर्  मापदण्ड आरंभिक विज्ञानियों के हाथ नहीं
लगा जबकि जीते−जागते हुए हर ज्ञानी, अज्ञानी, विज्ञानी, मूर्ख
ऋतु संतुलन को देखते ही है । जिस देश आैर ऋतु काल में
जो−जो अन्न वनस्पतियाँ, पेड़−पाैधे आैर वन पुष्ट होता है वे
सबको दिखता ही है । यही मुख्य बात है । स प्रकार धरती
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१२
का संतुलन बनाम ऋतु संतुलन का क्रम के चलते जीव व
वनस्पतियों में संतुलन को देखा गया । धरती के साथ मानव
द्वारा किया हुआ कार्यकलाप को देखते हुए मनुष्य स्वयं
संतुलित रहा या नहीं रहा स बात को सोचने के लिये हम
बाध्य होते हैं । पहले स बात को बताया जा चुका है कि
विज्ञान विधि से धरती के संतुलन का मापदण्ड उल्लेखित नहीं
है आैर सकारात्मक विधि से मानव ही से तय कर सकता है ।
स शताब्दी के स दसवें दशक तक मानव ने अनेक
समुदाय या भाँति−भाँति समुदाय परम्परा के रूप में अपने−अपने
को प्रकाशित किया है । जिसमें जागृति का संकेत भय,
प्रलोभन, आस्था, पि्रय हित, लाभ, सुविधा, संग्रह, भोग न 9
बिन्दुआें में अवसर आवभयकता आैर चित्रण के रूप में प्रस्तुत
हो पाया ।
्रपि य
-
हित
- स्वास्थ सापेक्ष प्रवृत्ति प्रकि्रया ।
लाभ
- ज्यादा लेने कम देने की प्रवृ त्ति प्रकि्रया ।
भय
- भ्रम - अतिव्याप्ति, अनाव्याप्ति, अव्याप्ति
दोष ।
न्द्रिय सापेक्ष प्रवृत्ति प्रकि्रया ।
्रप ल ो भ न - संग्रह, सुविधा, भोग, अतिभोग, प्रवृत्ति,
प्रकि्रया ।
आस्था
- किसी के अस्तित्व को न जानते हुए
१३
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
मानना (स्वीकारना) ।
सु  विधा
- साैन्दर्य कामना सहित, न्द्रिय लिप्सा
समेत उपभोग करना ।
संग्रह
- प्रतीक मुद्रा को भविष्य में सुविधा भोग
कामनापूर्वक कोष रचना रूप प्रदान
करना ।
भोग
- भय, शंका, रहस्य मानसिकता सहित
वस्तु आैर याैन सेवन मानसिकता आैर
कार्य व्यवहार ।
न परिभाषाआें के ढाँचे−खाँचे में सुदुर विगत से आयी
समुदाय परंपराएँ सकारात्मक पक्ष के रूप में चित्रित, व्यवहृत
किये जाने का साक्ष्य समाजशास्त्र में (प्रचलित) देखने को
मिलता है । सी के साथ समुदाय−समुदायों के बीच वर्तमान
घटनाआें के रूप में घृणा, उपेक्षा युद्ध का भी जिक्र है । सी
के साथ शोषण, अपहरण आदि का भी उल्लेख है । ये सब
नकारात्मक पक्ष है । फिर भी समें ग्रसित रहने के लिए सभी
समुदाय मजबूर है ।
समुदायों के रूप में मनुष्य पहचानने का आधार
आैर उनका सीमा चित्रण :स धरती पर मानव में भिन्नताआें सहित परिवार एवं
समुदाय को अपनत्व दायरा की मानसिकता के रूप में विकसित
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१४
होना पाया जाता है । उल्लेखनीय घटना यह है कि द्वेष मुक्त
समुदाय एवं परिवार नहीं हो पाये हैं । हर मनुष्य, समुदाय, को
समाज कहता हुआ, समाज कल्याण एवं विकास का भाषण
प्रवचन करता है । परिवार का हित चाहता है । परिवारगत
कुकमोऀ, अत्याचारों को छिपाने में एक दूसरे का सहायक होना
सर्वाधिक रूप में देखा गया है । एेसे समुदाय दो प्रकार के
आधारों पर स्पष्ट हुए है । पहला आहार सेवन, वस्त्र, साजसुविधाआें का प्रस्तुतीकरण, आगन्तुकों−अतिथियों के साथ
संबोधन प्रस्तुति या विवाह आदि घटनाआें का निर्वाह विधि
प्रकि्रया, गायन, रचना, गाने की लय, ताल, नृत्य न आधारों
पर संस्कृतियों को पहचाना गया है । दूसरे क्रम में संस्कृति को
पहचानने का प्रधान कार्य उपासना, आराधना, प्रार्थना अभ्यास,
उनमें विन्यास कृत्यों (कर्मकाण्डों) । पहले विधा में बताये गये
सभी विन्यास दूसरे क्रम में भी रहता है । दोनों विधा विविधता
सहित होना पाया जाता है ।
संस्कृति के साथ सभ्यता का पहचान हर समुदाय
स्वीकारा है । सभ्यता विशेषकर आगन्तुक व्यक्ति के साथ किया
गया संबोधन परस्पर परिचय क्रम, परस्परता में घटित घटना,
हाट (बाजार), सभा, सम्मेलनों में राजधर्म, संबंधों में आशय,
मार्गदर्शन, निर्देशन का अनुसरण सभ्यता के मूल में स्पष्ट है ।
संस्कृति सभ्यता विधि व्यवस्था का नाम हर परंपरा, समुदायों के
मूल में होना पाया जाता है । धर्म, संविधान आैर राज्य संविधान
दोनों संविधानों में शक्ति केन्द्रित है, दिखती है । सभी राज्य
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१५
(आर्थिक राज्यनीति सम्पन्न संविधान) संविधान शक्ति केन्द्रित
शासन के रूप में है । सका व्यवस्था सुविधावादी होना भी
देखा गया है ।
धर्म संविधान के अनुसार भी द्वन्द्व, प्रायभिचत, बहिष्कार
रूप में शक्ति केन्द्रित रहा है । यहाँ धार्मिक राज्य (र् भवरीय
राज्य) के रूप में मान्यतायें प्रभावित रहा है । हर संविधान के
अनुसार सम्प्रभुता, प्रभुसत्ता, अखण्डता, अक्षुण्णता का दावा
करते रहते हैं अर्थात सभी संविधानों का प्रभाव सीमा सहित
रहना पाया जाता है । उस सीमा में कोर्  समुदाय रहता ही है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
5.
पं थ − किसी मत∕धर्म के आनुषंगीक निभिचत व्यक्ति
का पहचान सहित आस्था रखने वाली परंपरा ।
6.
परं प रा − पूर्णता के अर्थ में समाधान, समृद्धि, अभय,
सह−अस्तित्व पंथ या परंपरा हो, जबकि आज रूढ़ियों
को परम्परा माना जाता है ।
7.
धर्म - धारणा − जिससे जिसका विलगीकरण न हो ।
मानव धर्म सुख है । सुख, मानव से विभाजित नहीं
किया जा सकता । सुख - समाधान - व्यवस्था +
व्यवस्था में भागीदारी । वक्तव्य − सुदूर विगत से धर्म
का भाषा प्रयोग हुर्  । धर्म अपने मूल रूप में किसी भी
शास्त्र में प्रतिपादित हुआ नहीं । धर्म के लक्षणों को
विभिन्न जलवायु में विभिन्न समुदाय धर्म मानते हुए आज
तक चल रहे हैं ।
8.
भाषा सत्य भास जाए यही भाषा है । भाषा के
प्रयोग में हम संप्रेषणा शब्द प्रयोग करते हैं । पूर्णतया
प्रेषित हो जाना संप्रेषणा का तात्पर्य है । स प्रकार
भाषा संप्रषे णापूवर्क  परंपरा में सार्थक होना उसकी महिमा
है । जबकि सत्य मानव कुल में प्रमाणित न होने के
कारण भ्रमित रूप में अपने च्छा, कामना आैर
कल्पनाआें को एक दूसरे तक पहुँचाने के लिये भाषाआें
का प्रयोग किया गया ।
9.
दे श − स धरती पर किसी सीमित भाैगोलिक परिस्थिति
समुदाय चित्रण स्वरूप निम्नत: है ।
1.
नस्ल रंग − भाैगोलिक परिस्थिति आैर वंशानुषगं ीयता ।
2.
रंग नस्ल − संचेतना हर रंग नस्ल वाले मनुष्य में
जीवन शक्ति, बल, लक्ष्य समान रूप में रहती ही है
सलिये ये सब मानव के रूप में पहचानने योग्य है आैर
आवभयकता है ।
3.
जाति − मानव की जाति एक, कर्म अनेक हैं । जबकि
विभिन्न आजीविका के आधार पर विभिन्न जाति मानते
हैं ।
4.
मत − प्रमाणिकता को प्रतिपादित करने के क्रम में
सम्मतियों का सत्यापन मत है । जबकि वाद−विवाद को
आज मत माना जाता है ।
१६
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१७
सहित क्षेत्रफल है ।
वक्तव्य − स क्षेत्रफल में निवास करने वालों को उस
क्षेत्र का नाम दिया जाता है ।
10.
धन − संग्रह के आधार पर । शोषण पूर्वक ही संग्रह
होता है ।
11.
पद − भ्रमित रूप में मान्य शक्ति केन्द्रित शासन में
भागीदारी ।
जागृति क्रम में 2 पद (पशुमानव, राक्षसमानव) आैर
जागृति पूर्वक तीन पद है । अस्तित्व में 4 पद हैं । प्राणपद,
भ्रांतपद, देवपद आैर दिव्यपद (पूर्णपद) हैं । जिसको सटीक
देखा गया है ।
ऊपर वर्णित क्रम में विविध समुदायों के रूप में पनपता
हुर्  परंपरायें अपने−अपने परंपरानुगत विधि से पीढ़ी से पीढ़ी को
क्या−क्या साैंपते आये आैर स बीसवीं शताब्दी के अंतिम
दशक में जीती जागती पीढ़ी को क्या से क्या साैंप गया है ।
न मुद्दों पर एक सामान्य अवलोकन आवभयक है ।
परंपरा विगत में मानव, मानव के साथ क्या किया ॽ
मानव मनुष्येत्तर प्रकृति के साथ क्या कियाॽ यही दो अवलोकन
का मुद्दा है ।
अभी तक अनेक समुदाय परंपराआें के रूप में विविध
आधारों के साथ पीढ़ी से पीढ़ी को अनुप्राणित करता हुआ
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१८
देखा जा रहा है । अनुप्राणित करने का तात्पर्य जिस−जिस
परंपरा जिन−जिन आधारों अथवा मान्यताआें के साथ मानसिकता
को, प्रवृत्तियों को, प्राथमिकताआें को अपनाते हुए आये हैं उसे
अगि्रम पीढ़ी में स्थापित करने के लिए किया गया कि्रयाप्रकि्रया आैर संप्रेषणाआें से है । यह भी हम हर परंपराआें में
देख पाते हैं कि वही मानसिकताएं विविधता के साथ प्रचलित
है । विविधताआें में से अपना−पराया एक प्रधान मुद्दा है । नके
समर्थन में संस्कार, शिक्षा, संविधान आैर व्यवस्था परंपराएँ प्रधान
हैं । दूसरे विधि से संस्कृति सभ्यता विधि−व्यवस्था के रूप में
होना देखा जाता है । तीसरे विधि से रोटी, बेटी, राजनीति
आैर धर्मनीति में एकता के आधार पर भी समुदायों का कार्यव्यवहार दिखार्  पड़ती है ।
शिक्षा विधि प्राचीन समय से ऊपर कहे तीन प्रकार के
एकता−अनेकता के आधार पर संपन्न होता हुआ तिहासों के
विधि से समझा जा सकता है । हर संविधान जो−जो धर्म आैर
राज्य का संयुक्त मानसिकता के साथ चलने वाले सभी समुदाय
अथवा प्रत्येक समुदाय अपने−अपने धर्म, अथवा राज्य
मानसिकता के आधार पर आैर उसके समर्थन में शिक्षा−संस्कारों
को स्थापित करने में सतत जारी रहा । कालक्रम से अधिकांश
देशों में धार्मिक राज्य के स्थान पर आर्थिक राज्य, संविधान,
विज्ञान के सहायता से स्थापित होता आया क्योंकि विज्ञान की
सहायता से सामरिक दक्षता को बढ़ाने का अरमान प्रत्येक
राजसंस्था का अपरिहार्य बिन्दु रहा । सी सत्यतावश विज्ञान
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१९
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२०
आैर तकनीकी न्हीं अपरिहार्यता की सहयोगी होने के आधार
पर विज्ञान का बढ़ावा, बिना किसी शर्त के होता रहा ।
जो पहले चित्रित कर चुके हैं वह यथावत रहते हुए देखने को
मिलता है ।
विज्ञान मूलत: प्रकृति पर शासन करने के लिये अथवा
प्रकृति पर विजय पाने के लिए शुरूआत किया । प्राकृतिक
घटनाआें से भयभीत अथवा प्राकृतिक संपदा से प्रलोभन मानस
सम्पन्न मानव स आवाज को स्वीकार कर लिया, अपने पक्ष
का है मान लिया । सी बीच विज्ञान भले ही सामरिक
मानसिकता की पुष्टि में कार्य किया हो क्योंकि उसे राजाश्रय
की आवभयकता रही है । साधारण रूप में समीचीन परिस्थिति
के अनुसार जो कुछ भी विज्ञान आैर तकनीकी से संभव हो
पाया उससे मनुष्य सहज देखने−सुनने−करने की जो प्रवृ त्तियाँ रही
है, जिसको हर मनुष्य ही जीवन सहज प्रवृत्तियों के आधार पर
(चाहे वह भ्रमित रहा हो, निर्भ्रमित रहा हो) करते ही आया है
। समें पारंगत व्यक्ति का निभिचत गति दूरी के आधार पर थी
आैर बारम्बार उसी कार्य को सटीक रूप में प्रस्तुत करने की
आवभयकता व प्रवृत्तियाँ कायोऀ के रूप में प्रमाणित थी उससे
कहीं अधिकाधिक, मानव में ही वांछित रूप में गतियाँ स्थापित
हुर्  । यथा दूरश्रवण, दूरदर्शन, दूरगमन प्राैद्योगिकी स्वचालित,
यंत्र−उपकरण कृषि कायोऀ का यंत्रीकरण के रूप में मानव परंपरा
को करतलगत हुआ । भाैतिक रासायनिक शोध जितने भी हो
पाये उन्हीं के आधार पर जितने भी यंत्र, रचनाएं सम्पन्न हुर् 
उसका उपयोग सामान्य जनता के लिये उपलब्ध हो गया ।
मानसिकता आैर समझ समुदाय मानसिकता का मूलभूत आधार
हर समुदायों में संस्कृतियों के सम्बन्ध में जो आधार
देखने मिलते है वह यही है कैसा गाते है, कैसा नाचते हैं,
कैसा शादी करते हैं, जन्म आैर मृत्यु घटनाआेँ में कैसे उत्सव
मनाते हैं, कैसे अलंकार करते हैं, यही सब प्रधान मुद्दे हैं ।
सके बाद आज की स्थिति में अति प्रधान मुद्दा स्वास्थ संरक्षण
है । स्वास्थ्य संरक्षण का प्रमाण संग्रह, सुविधा, भोग, संघर्ष
कायोऀ के साथ देखना आज की स्थिति में प्रचलित है । सभी
समुदायों के साथ कोर्  न कोर्  भाषा बना ही रहता है । भाषा,
संग्रह, सुविधा आैर सामरिक क्षमता के योगफल में विकसित,
अविकसित, विकासशील के नामों से देशों को, समुदायों को
पहचानने की तर्ज अथवा समीक्षा आज प्रचलित है ।
आज की स्थिति में विज्ञान शिक्षा की स्वीकृति सभी
देश, सभी समुदायों में सहज रूप में होना पाया जाता है । एेसे
विज्ञान आैर तकनीकी से जो घटित हुआ वह पहले स्पष्ट हो
चुका है । विज्ञान आैर वैज्ञानिकों का तर्ज प्रकृति पर विजय
पाने की ठोक बजाऊ घोषणा रही, वह धीरे धीरे धीमा होता
हुआ देखने को मिलता है । विशेषकर विज्ञान संसार अपने
संपूर्ण ज्ञान प्रकि्रया सहित संतुलन आैर संभावना के पक्षधर के
रूप में दिखते हैं । नके अनुसार संतुलन का तात्पर्य अपने
प्रयोग विधि से जो कुछ भी घटना रूप में यंत्रों को प्राप्त किये
यही नका आद्यन्त प्रमाण है । एेसे यंत्र आैर उनके अनुमानानुसार
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२१
कार्य कर जाना संतुलन मानते हैं आैर एेसे यंत्र अनेक बनने की
संम्भावनाआें पर ध्यान दिये रहते हैं । जबकि मानव कुल का
संतुलन मनुष्य − मनुष्य से, मनुष्य आैर नैसर्गिकता से अपेक्षित
है । यह प्रत्येक व्यक्ति अपने में समझ सकता है जबकि
संतुलन मानव का सह−अस्तित्व सहज आवभयकता उपलब्धि
आैर उसका उपयोग−सदुपयोग आैर प्रयोजनों के रूप में होना
स्वाभाविक है । प्रयोजन सदा ही संतुलन है जिसकी अपेक्षा
सर्वमानव में होना पाया जाता है । संतुलन ही अभय समाधान
के रूप में आैर अभय समाधान सहज विधि से सह−अस्तित्व
क्रम में समृद्धि का होना पाया जाता है । सह−अस्तित्व क्रम
का तात्पर्य चारों अवस्थाआें मंे परस्पर उपयोगिता, पूरकता ही
प्रमाणित होने से है । अभय−समाधान क्रम का तात्पर्य
व्यवस्था आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी से है । समृ  द्धि का
तात्पर्य परिवार सहज आवभयकता से अधिक उत्पादन सेे है ।
यही विधि से ग्राम परिवार−विभव परिवार पर्यन्त समाधान,
समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व प्रमाण क्रम में संतुलन आैर
उसकी निरंतरता मानव परंपरा सहज होना निभिचत सम्भावना है,
जिसकी आवभयकता सर्वमानव में होना पाया जाता है ।
सम्भावनाएं नित्य समीचीन है ।
स प्रकार संतुलन का अर्थ सुस्पष्ट हुआ । सी क्रम में
आदर्शवादियों कार् भवरवाद, भक्तिवाद, विरक्तिवाद,
उपासनातंत्रवादियों के अनुसार संतुलन का जिक्र हुआ है ।
विरक्ति, भक्ति,र् भवर आैर आध्यात्मवादियों ने मोक्ष को
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२२
संतुलन स्थली माना है । नके संतुलन का अथवा मुक्ति का
तात्पर्य दु:खों से मुक्त होना, एेसे दु:ख मायामोहवश, अज्ञानवश,
पापवश, स्वार्थवश होना बताया गया है । विरक्ति, भक्ति,
त्ंयाग, वैराग्य, योग, अभ्यास, पूजा, पाठ, प्रार्थना आदि उपायों
से दु:ख निवृत्ति के लिये मार्ग बताया गया है ।र् भवर,
परमात्मा, कृपा से मुक्ति बताए ।
पाप मुक्ति के क्रम में पापमुक्ति को निभिचत स्थान,
व्यक्ति के सम्मुख किये गये पापों को स्वीकार किया जाना
निवारण के लिए विविध उपाय बताया गया है । एेसे पाप
स्वीकृति से पापकर्ायो में प्रवृत्ति क्षीण होगी, एेसा भी सोचा
गया है ।
स्वार्थ, दुरावा−छुपावा पाप के लिये कारण बताया ।
स्वार्थी के साथ संग्रह , सुविधा, भोग, अतिभोग, द्वेष यही प्रमख
ु
विकारों को स्वीकारा गया । धार्मिक राजनीति के मूल में
संग्रह−सुविधा अर्हता कोर् भवर प्रतिनिधी, राजा राजगद्दी आैर
र्भवरीय मार्ग−दर्शक एवंर् भवर प्रतिनिधि के रूप में गुरू को
मानते हुए सर्वाधिक संग्रह−सुविधा के लिये हर मनुष्य से
अपर्ण−समपर्ण, भाग आैर कर के रूप में प्रभावित रहना देखा
गया । कालक्रम विज्ञान युग के अनंतर अधिकांश लोगों में
संग्रह, सुविधा, भोग की आवभयकता जग गर्  । सके लिये
संघर्ष ही एक मात्र रास्ता दिखार्  पड़ा । सलिये हर व्यक्ति,
परिवार, समुदाय परस्पर संघर्ष के लिये अपने को तैयार करता
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२३
रहा । आज भी सर्वाधिक व्यक्ति, परिवार, समुदाय संघर्ष के
लिए तैयारी करता हुआ देखने को मिलता है । से हर व्यक्ति
देख सकता है । भक्ति विरक्ति के मार्ग−दर्शकों के रूप में
पहचाने गये विविध प्रकार के धर्म गद्दी यती, सती, संत,
तपस्वी, ज्ञानी, भक्त, विद्वान ये सब अपने ताैर पर बहुत सारा
प्रवचन उपदेश करने के उपरान्त भी आमूलत: कोर्  प्रमाण
परंपरा के रूप में व्यवस्था आैर शिक्षा के अर्थ को सार्थक
बनाने के लिये अभी तक पर्याप्त नहीं हुआ । दूसरी विधि से
शिक्षा व्यवस्था, अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था में, से, के
लिये आवभयकीय सूत्र−व्याख्या प्रमाण विधियाँ किसी एक
परंपरा से अथवा संपूर्ण परंपराएं मिलकर अध्ययन गम्य विधि से
प्रस्तुत नहीं हो पायी । न्हीं कारणवश पुनर्विचार की आवभयकता
समीचीन हुर्  । विकल्प प्रस्ताव के रूप में प्रस्तुत है ।
आस्थावादी विचारों, प्रतिबद्धताआें, सहित व्यक्त किया
गया निष्ठा को पंथ, संप्रदाय, मत आैर धर्म के नाम से बताया
गया है । एेसी निष्ठाएँ एक−एक विभिन्नता के साथ देखने को
मिली । यही आदशोऀ का भी आधार होना पाया गया । एेसी
निष्ठाआें को सर्वाधिक लोग आदर्श मानकर स्वीकारते आये हैं ।
जैसे − 1. पूजा करने का तरीका, 2. सके लिए उच्चारण का
तरीका, 3. आशयों का तरीका, 4. मान्यताआें का तरीका ।
न सबके मूल में पाये जाने वाले रहस्यमयी आधार जैसेर् भवर, देवी−देवता, ब्रह्म, परमात्माआें का स्वरूप, कार्य, महिमा
वर्णन भी अतिरहस्यमयी होने के रूप में बताये जाने वाले
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२४
वांग्ङमय को पावन ग्रन्थों के रूप में माना जाता हैं । एेसे
वांङ्गमय आैर मान्यताआें, महिमावर्णनों के साथ अनेकानेक
व्यक्ति जुड़कर अनेक प्रकार से साधना, अभ्यास करने वाले
लोग ही साधु, संत, तपस्वी, यति−सती, सब प्रख्यात हुए हैं ।
यही महापुरूषों के नाम से भी ख्यात हैं ।र् भवर ही अनेक
अवतारों के रूप में, अवतारी पुरूष आैर अवतारों के नाम से
स्थापित हुए । यह सब होने के उपरान्त भी समुदाय आैर उसकी
मान्यताएँ अन्तर्विरोधी − बाह्य विरोधों सहित होना पाया जाता
है । अंतर्विरोध का तात्पर्य जिस प्रकार के आदर्श वांङ्गमय आराधना आदि को मानते हैं उसी में मतभेद होने से है । बाह्य
विरोध का तात्पर्य एक−दूसरे को विधर्मी−अधर्मी, श्रेष्ठ−नेष्ठ क्रम
में एक दूसरे के बीच दिखने वाली घृणा, उपेक्षा, भय आैर
आतंक साक्षी है । मतभेदों, विरोधों के साथ भय आैर आतंक
का होना स्वाभाविक है । सके मूल में घृणा उपेक्षा तिरस्कार
ये सब कारण है । न आधारों पर अपने में अपर्याप्त रहते हुए
अन्य समुदायों के साथ विरोधों को बनाए रखते हैं । एेसे ही
समुदाय विधि राज्य का आधार है । राज्य भी विरोधों के साथ
अर्थात अड़ोस, पड़ोस देशों को दुभमन मानते हुए देशवासियाँ
गलती करते हैं, सको मानते हुए पूरा संविधान को कानूनकायदा प्रकि्रयाआें को स्थापित कर लिये हैं । यही मुख्य मुद्दा है
कि अन्तर्विरोध, बाह्यविरोध रहते हुए समुदाय − समुदाय के
बीच सामरस्यता संगीत हो कैसे ॽ
उक्त सभी प्रकार की विविधताएं राज्य आैर धर्मगद्दी के
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२५
रूप में स्पष्टतया “ष्टिगोचर हो पाते हैं । न्हीं गद्दियों के
कार्यक्रम कार्यवाही के फलस्वरूप अपने में अथवा अपने−अपने
में अपरिपूर्णता, अपर्याप्तता के परिणाम में विज्ञान का स्वागत
हुआ । स शताब्दी के पूर्व विज्ञान तकनीकी दूर−दूर तक
प्रवेश कर चुका था । स शताब्दी के मध्य तक सब जगह
पहुच
ँ गया । सके बावजूद समुदाय आैर विविधता यथावत बना
ही है । अन्त: कलह − बाह्य कलह भी वैसे हैं । सलिये
विज्ञान को अपनाने मात्र से परस्परता में अथवा अपने−अपने
समुच्चय में मतभेद आैर विरोधों का उन्मूलन नहीं हो पाया ।
यही हर समुदाय का अपर्याप्तता का अर्थात अपने में असंतुलित
होने का द्योतक है । सको परिवार में द्वेष, गांवों में द्वेष, नगरों
में द्वेष आैर गलती अपराधों शोषण के रूप में सामाजिक
राजनैतिक, आर्थिक असंतुलन के रूप में दिखता है । हर
समुदाय संतुलित रहना चाहता ही है । सी आधार पर हर
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२६
मानव संतुलित रहना चाहता है । संतुलन का मूल तत्व
आर्थिक, सामाजिक, राजनैतिक विधा ही है । सामाजिकता
राज्य समेत ही वैभवित होना पाया जाता है । राज्य का तात्पर्य
ही वैभव है । समाज − वैभव का तात्पर्य पूर्णता के अर्थ में
मानव अथवा सम्पूर्ण मानव उन्मुख होने से, प्रमाणित होने से हैं
। सीलिए समाज सहज अर्थ सार्थक होने के लिये हम समाज
आैर समाजिकता का अध्ययन करेंगे ।
0−0−0
२७
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
2
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
की परिभाषा
परिभाषा − वर्तमान में विभवास, माैलिक अधिकार पूर्ण
विधि से मनुष्य, मनुष्य के साथ पहचाना गया । संबंध में मूल्य
मूल्यांकन पूर्वक उभय तृप्ति, परिवार सहज आवभयकता से
अधिक उत्पादन में भागीदारी, मूल्य, चरित्र नैतिकतापूर्ण
आचरणपूर्वक, व्यवस्था सहज प्रमाण को प्रस्तुत करते हुये समग्र
व्यवस्था में भागीदारी व भागीदारी के प्रति सम्मति का सहज
स्वरूप में प्रमाणित होना ही व्यवहारवादी समाज है; आैर शास्त्र
का तात्पर्य शिक्षा−संस्कारपूर्वक ग्रहण योग्य सभी उपक्रम आैर
कार्यप्रणाली है । स प्रकार व्यवहारवादी समाज व शास्त्र का
धारक, वाहक मानव ही होना स्पष्ट है ।
विभवास का तात्पर्य वर्तमान में सर्वतोमुखी समाधान
आैर उसकी निरंतरता से है, सर्वतोमुखी समाधान का तात्पर्य
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन (अस्तित्व में मानव स्वयं
अपने अविभाज्यता को दृष्टा पद प्रतिष्ठा रूपी महिमा सहित
वर्तमान में होने की स्वीकृति आैर उसमें दृढ़ता आैर अस्तित्व ही
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२८
सह−अस्तित्व । सह−अस्तित्व में ही विकास जागृति रासायनिक
भाैतिक रचना−विरचना सहज प्रमाणों की स्वीकृति सहित
प्रमाणीकरण कि्रया सम्पन्नता) से है । समाज शब्द का अर्थ भी
उक्त स्पष्ट परिभाषा आैर उसके आशयों को पुष्ट करता है यथा
पूर्णता के अर्थ में किया गया यत्न सहित गति है । यत्न का
तात्पर्य जिस रूप में समाधान आैर उसकी निरंतरता प्रमाणित
होता है । व्यवहार में यत्न को प्रयत्न शब्द का भी प्रयोग किया
जाता है । प्रयत्न का तात्पर्य प्रज्ञा सहित यत्न से है । प्रज्ञा का
तात्पर्य फल परिणामों को भले प्रकार से अथवा संपूर्ण प्रकार से
जानते हुये मानते, पहचानते हुये निर्वाह करने की कि्रया कलापों
से है । समाज की परिभाषा स्वयं जिन−जिन तथ्यों को परम्परा
में प्रमाणित करने को ंगित करता है से सार्थक बनाने की
कार्यक्रमों को सामाजिक कार्यक्रम कहेंगे, क्योंकि हर व्यक्ति
समाज परिभाषा का प्रमाण होना एक सर्व स्वीकृति तथ्य है ।
यह भी समें मूल्यवान अथवा आवभयकीय स्वीकृत है कि
मानव ही अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम व्यवस्था का धारकवाहक होने योग्य कार्  है, साथ ही सकी अनिवार्यता भी
स्वीकृत है, नैसर्गिक रूप में अर्थात, विकास आैर जागृति क्रम
सहज रूप में जागृति नित्य समीचीन है । जागृति वर्तमान में ही
प्रमाणित होती है, प्रमाणित करने वाली कार्  केवल मानव है ।
शुद्धत: सका मूल रूप मानव अपने स्वत्व रूपी मानवीयता
अथवा मानवत्व में, से, के लिए जागृत होना ही है । मानवत्व
मानव को स्वीकृत वस्तु है । मानवत्वपूर्वक ही मनुष्य अपने
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२९
गाैरव आैर वैभव को स्थिर बनाना चाहता है एेसी मानवत्व की
अपेक्षा को विविध प्रकार से मनुष्य व्यक्त करता ही है । सी
क्रम में बहुमुखी अभिव्यक्ति संप्रेषणा प्रकाशन होने के आधार
पर बहुमुखी कार्य सम्पन्न होना भी एक आवभयकता रहा है ।
एेसी सुदृढ़ आधार पर ही सुदूर विगत से ही कम से कम चार
आयामों में अपने परम्परा को बनाये रखे है । जैसा शिक्षा,
संस्कार, विधि आैर व्यवस्था । दूसरे विधि से संस्कृति, सभ्यता,
विधि आैर व्यवस्था है । से सभी समुदायों में स्वीकारा हुआ
आैर निर्वाह करता हुआ देखने को मिलता है चाहे सार्थक न हो
। ससे सुस्पष्ट हो जाता है भले ही मानव कुल अनेक समुदायों
में बंटे क्यों न हो यह चारों अथवा चाै−दिशा वादी परम्परायें
सभी देशकाल में सभी समुदाय में देखने को मिला । न चारों
आयामों में मानवीयता को समावेश कर लेना ही मानवीयतापूर्ण
परम्परा का तात्पर्य है । जैसा मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार,
विधि व व्यवस्था संस्कृति सभ्यता ही मानव परम्परा में
अखण्डता का सूत्र है ।
मानव परम्परा का संतुलन अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम
व्ंयवस्था के रूप में प्रमाणिक होना सहज है । यह दोनों
अविभाज्य रूप में प्रतिष्ठा आैर गरिमा है । मानव कुल का
संतल
ु न सर्वतोमख
ु ी समाधानपूवर्क  ही सम्पादित होना पाया जाता
है क्योंकि सर्वतोमुखी समाधान सम्पन्न परिवार संतुलित रहना
पाया गया है । हर परिवार में एक से अधिक व्यक्तियों का होना
सर्वविदित है अथवा सम्मिलित कार्य व्यवहार का होना पाया
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३०
जाता है । परिवार की परिभाषा भी सी तथ्य को पुष्ट करता है
यथा परिवार में प्रस्तुत अथवा सम्मिलित सभी व्यक्ति एक दूसरे
के संबंध को पहचानते हैं, निर्वाह करते हैं, मूल्यांकन करते हैं
आैर उभय तृप्ति पाते हैं आैर परिवार सहज आवभयकता से
अधिक उत्पादन कार्य में सभी पूरक होते हैं । न्हीं आधारों पर
समाधान आैर समृद्धि का प्रमाण प्रस्तुत हो पाता है । मानव का
परिभाषा समाहित रहता ही है यथा मनाकार को साकार करने
वाला मन: स्वस्थता सहज प्रमाण प्रस्तुत करने वालों के रूप में
होना देखा गया है ।
उद्देभय − समाज परिभाषा में पूर्णता की आेर निर्देश है,
अस्तित्व में परमाणु का विकास आैर जागृति सहज अध्ययन
क्रम में गठनपूर्णता, कि्रयापूर्णता, आचरणपूर्णता आैर सकी
निरंतरता को देखा गया है । देखने का तात्पर्य समझने से ही है
। परमाणु का वैभव को, अस्तित्व में व्यवस्था की मूल कार् 
के रुप में नके कार्य कलापों को देखा गया है । यह जड़चैतन्य प्रकृतियों के संबंध में स्पष्टतया समीकरण होता है ।
परमाणुआें की रचना परमाणु अंशों से रचित रहना पाया जाता
है । परमाणु अंश अस्तित्व में रहते ही है । यदि कोर्  अंश
देखने को मिलता है तब वह आवेशित अवस्था में ही होना
पाया जाता है । हर अवस्था में आवेश अव्यवस्था का द्योतक है
जैसे मनुष्य में पायी जाने वाली छै: प्रकार के आवेश अव्यवस्था
का द्योतक होना देखा गया है । मनुष्य में घटित होने वाले
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३१
आवेशों को काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद मात्सर्य के रूप में
गणना किया गया है । यह प्रसिद्ध रूप में मानव कुल में
चर्चित, विभलेषित, निष्कर्षित विवशता है । प्रत्येक आवेश
विवशता के रूप में मानव सहज मानस विधि से
मू ल् यां  कित हो त ा है । मानव सहज मानसिकता
मानवीयतापूर्ण विधि से कार्यरत रहना पाया जाता है ।
किसी व्यक्ति, परिवार, समुदाय को अथवा संपण
ूंर्  समुदायों
को विवशतायें स्वीकृत नहीं हो पाते हैं । यही मुख्य बिन्दु है
जिस पर विचार करना आवभयक है । विवशताआें से मुक्ति
हर एक मनुष्य में आवभयकता के रूप में होना पाया
जाता है, एेसे विवशता का मूल रूप ही बंधन है । एेसे
बंधनों के स्वरूप को आशा, विचार, च्छा बंधनों के
रूप में देखा गया है । यह जीवनगत कि्रया रूपी आशा,
विचार, च्छायें भ्रमित रहने पर्यन्त बंधन का, बंधन
पर्यन्त आवेशों का, सम्पूर्ण आवेश पर्यन्त विवशताआें
का होना आंकलित होता है । से प्रत्येक व्यक्ति निरीक्षण,
परीक्षण, सर्वेक्षणपूर्वक प्रमाणित कर सकता है ।
मानव जीवन के अध्ययन क्रम में यह पाया गया है,
जीवन ही भ्रम अथवा अजागृतिवश किये जाने वाली
कि्रयाकलाप भ्रम के रूप में बंधन को आैर जागृति पूर्णतापूर्वक
बंधन से मुक्ति को अनुभव करना एक सहज कि्रया है । स
प्रकार जीवन जागृति ही बंधन मुक्ति का स्वरूप होना, कार्य
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३२
होना, व्यवहार होना, व्यवस्था आैर आचरण होना पाया गया
है ।
जागृति मूलक विधि से जागृतिगामी कार्यक्रम सफल
होता है । जागृति मूलक अभिव्यक्ति संप्रेषणाआें को कोर्  न
कोर्  एक मानव अपने अनुसंधान पूर्वक निभिचत चिंतन,
अभ्यास, विचार, अनुभव प्रमाण के आधार पर ही सका
अभिव्यक्ति, संप्रेषणा संभव होना पाया जाता है । जागृति
सर्वमानवों में स्वीकृत तथ्य है जैसे प्रत्येक व्यक्ति प्रत्येक कार्य,
व्यवहार विचारों को जागृतिपूर्वक ही सटीक मानने का प्रमाण
वर्तमान होना पाया जाता है । हर व्यक्ति जागृति पूर्वक ही
दिशा, मार्ग, कोण, संस्था, विकास, ह्ास, जागृति परमाणु,
अस्तित्व, सह−अस्तित्व, मूल्य, मूल्यांकन, समाधान, प्रमाणप्रमाणिकताआें को अभिव्यक्त व संप्रेषित करता है, मार्ग आैर
दिशा न दो मुद्दों पर विचार कर देखें ।
मानव यह आदिकाल से मानते ही आया है, मुझको
दिखता है कि हमें दिखता है । देखने की मूल कि्रया आँखों
को माना गया है, आँखों में जैसा भी दिखता है वह हाथों से
वैसा, हाथों के जैसा नाक से, नाक जैसा कान से, कानों से
जैसा जीभ से, न दिखकर हर वस्तु का विभिन्न आयाम उन
ज्ञानेन्द्रिय से पहचान में आता है । जैसे कि एक आँवले को
आँखों से देखने से, जीभ से, आैर हाथों से देखने का विभिन्न
आयाम दिखती है, गंध से भी भिन्न आयाम दिखार्  पड़ती है,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३३
आँखों से केवल आकार, आयतन, घन में से आकार आयतन
का कुछ अंश समाती है आैर चीजें आँखों में आती नहीं । न
आँखों से देखी हुर्  एक मार्ग को देखने पर भी मार्ग का चाैड़ार् 
कुछ दूरी तक लम्बार्  आंखों से आता है । कहाँ तक मार्ग गया
है, वहाँ तक आँखों से दिखार्  आता नहीं है; जहाँ तक आदमी
को जाना है वहाँ तक मार्ग है, यह तथ्य समझ में आता है ।
यह भी मानव सोच कर देखा है, स्मृति के आधार पर
यह सब समझकर जो आँखों में नहीं आता है वह सब सुना
हुआ है । आदमी से सुनकर स्मृतियों के रूप में क्या चीज पाया
यह सोचा गया । उनमें बहुत दिन तक यह मानते रहे सिर में
कोर्  चीज है वहाँ स्मृतियाँ रहती है । अन्ततोगत्वा बुद्धिजीवी
आैर तकनीकी मानव ने सिर को भी खोलकर देख लिया वहाँ
भी शरीर के अंग अवयव के रचना में भागीदारी किया हुआ
वस्तु आैर द्रव्य ही दिखार्  पड़ी । सी के साथ नस जालों का
सूक्ष्म−सूक्ष्मतर बिछार्  देखा गया । पहले से पता लगाये हुए
मांस−पेशियाँ भाग में था ही−आँख, कान, नाक, गल तंत्र आैर
सिर भाग में बनी हुर्  ये मेधस तंत्र आैर मेधस तंत्र से जुड़ी हुर् 
विधियों को अध्ययन किया जा चुका है । सी के साथ हृदय
तंत्र, फुफ्फुस तंत्र वृक−यकृत तंत्रों को आैर मलाशय, गर्भाशय,
मूत्राशय व अग्नाशय पक्वाशय, पित्ताशय सभी प्रकार के रस
ग्रन्थियों को, गल ग्रन्थियों को, स्वर ग्रन्थियों आैर तंत्रों को
चर्म, रस, वसा, हड्डी, रक्त, पुष्टि आैर कोशाआें में निहीत प्राण
सूत्रों उसमें समाहित रचना विधि संकेतों तक अध्ययन करने का
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३४
प्रयास मानव ने किया है । सका अन्तिम प्रकि्रया आैर मूल
प्रकि्रया को स प्रकार देखा गया है कि रासायनिक द्रव्यों,
प्राणकोशाआें आैर रचना सूत्र सम्पन्नता के आधार पर संपूर्ण
रासायनिक रचनायें आैर विरचनायें सम्पन्न होता हुआ देखने को
मिलता है । सी विधि से प्रत्येक मनुष्य शरीर रचनायें गर्भाशय
या गर्भाशय स“भय वातावरण में रचित होता हुआ देखा गया ।
एेसा शरीर रचना का स्वरूप उपर संक्षिप्त रूप से बताया गया ।
रासायनिक भाैतिक योग−संयोग के रूप में संपूर्ण मनुष्य
शरीर जीवों का शरीर आैर प्राणावस्था के संपूर्ण प्रकार अन्नवनस्पतियों का रचना विरचना अध्ययनगम्य हो चुकी है । न
अध्ययनों में पूर्णता, परिपक्वता आैर समग्रता के साथ अन्तर
संबंध आैर बाह्य संबंध प्रयोजन आैर निष्कषोऀ को पाने के लिए
प्रयास चल ही रहा है । एेसे प्रयास विविध देश काल में सम्पन्न
होता हुआ आया है । यह मानव परम्परा में विदित तथ्य है ।
शरीर रचना संबध
ं ी तथ्यों के साथ−साथ जितने भी मानव
अपने में जीव प्रकृति अथवा जीव चेतना के साथ निर्णय लिये
गये वह सब अधूरा अथवा संदिग्ध अथवा निराधार अवैधता को
वैध मानने वाला होना देखा गया । जैसा रचना के अनुरूप
चेतना कार्य करने के आधार पर अर्थात् शरीर वंशानुषंगीय विधि
से कार्य करने की विधि पर विभवास किये अथवा मान लिए ।
हर दिन, हर क्षण, हर पल मनुष्य का निरीक्षण, परीक्षण,
सर्वेक्षण विधियों के चलते सके निराधरता स्पष्ट होता आया ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३५
जैसा रचना क्रम में मेधस तंत्र एक अद्भुत बहुप्रकि्रया, बहु नस
जाल तंत्र, पावन आैर सुरक्षा विधि से निर्मित−रचित रहते हुये
उसमें स्मृति क्षेत्र को पता लगाते निराधरता की स्थली में हम
होना पाते हैं । सी क्रम में रोगादि की । जबकि हर देशकाल
में विभिन्न वातावरण नैसर्गिकता आैर संयोग विधियों के अनुपात
प्रकि्रयाआें के अनुरूप आैर मानव के आहार−विहार सहित
संयोगों के फलन में अथवा फलस्वरूप ये रोग निरोगता को
पहचानना संभव हुआ है आैर यह सदा सदा के लिये मानव
परम्परा में से प्रमाणित होता ही रहेगा । स प्रकार मनुष्य शरीर
का अध्ययन आैर जीव शरीर का अध्ययन से वंश का स्वरूप
स्पष्ट होता है । यह डिम्ब आैर शुक्र सूत्र का संयोग, उसकी
पुष्टि आैर पुष्टि के लिए प्राप्त द्रव्यों की पवित्रता, शुद्धता आैर
संयोग विधियों के आधार पर विविध प्रकार से प्रभाव पड़ते हुये
देखने को मिलती है । न्हीं आधारों पर एक ही माता पिता से
संभावित, प्रमाणित, प्रस्तुत संतानों में विविधतायें होना पाया
गया । यथा मूर्ख माता−पिता के संतान विद्वान आैर विद्वान
माता−पिता के संतान मूर्ख भी होता हुआ उन्हीं उन्हीं के रूप में
होता हुआ आैर उनसे भिन्न रुप होता हुआ भी देखा गया है ।
न जीते जागते प्रमाणों से वंशानुषंगीय का स्थिरता,
विभवसनीयता आवभयकता आैर उसकी सार्थकता अध्ययन गम्य
नहीं हो पाया । न च्छाआें के प्रति विभवास भी किया एवं
अथक प्रयास किया । एेसे अपेक्षित संतुलन बिन्दु को पाया नहीं
है । सकी गवाही यही है । “मात्रा का स्थिर बिन्दु” मानव
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३६
आज तक पाया नहीं । सका कारण परमाणु अंश में मूल मात्रा
(स्थिर मात्रा) को खोजने गये जबकि अस्तित्व सहज व सहअस्तित्व में अथवा सह−अस्तित्व रूपी प्रमाण रूप में किसी न
किसी परमाणु में आैर उस परमाणु सहज व्यवस्था में भागीदारी
के रूप में कार्यरत रहता हुआ प्रत्येक अंश देखा गया है ।
सलिये मूल मात्रा का स्वरूप परमाणु है न कि परमाणु अंश ।
2. जैविकता का मूल रूप प्राणकोशा होना हम पहचान
चुके हैं, परम्परा सको स्वीकार भी चुका है । सके मूल रूप
में प्राणकोषा, जो स्पंदनशील कार्यकलाप सहित देखने को
मिलता है, वह किस विधि से स्पंदन कि्रया में परिवर्तित हो
जाता है ॽ स प्रभन का उत्तर पाना भी मानव सहज अपेक्षा रही
है । जबकि प्र्राणकोषाआें को खोल देने (तोड़ देने) पर अणु
आैर उसके मूल में परमाणु ही होना पाया गया है । सी क्रम में
परमाणु के मूल रूप परमाणु अंश को मात्रा का आधार रूप
होने का अनुमान मानव ने किया । सह−अस्तित्व सहज रूप में
प्रत्येक परमाणु एक से अधिक अंशों के साथ गतिपथ सहित
निभिचत आचरण सम्पन्न रहना पाया जाता है । सी गवाही से
सह−अस्तित्व में ही मात्रा, सह−अस्तित्व में ही व्यवस्था
(निभिचत आचरण) आैर निभिचत रचना स्पष्ट हो जाती है । न
तीनों विधाआें को स्पष्ट करने के क्रम में ही श्रम, गति,
परिणाम रूपी कि्रया को स्पष्ट करना देखा गया है । स प्रकार
परमाणु मूल मात्रा, अनेक परमाणुआें से एक अणु, अणु अपने
में एक निभिचत मात्रा, एक से अधिक प्रजाति के अणु निभिचत
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३७
अनुपात (मात्रा) सहित संयोग, वातावरणिक, नैसर्गिक सहअस्तित्व सुलभता, उष्मा का अनुपात के फलस्वरूप में अणुआें
का अपने−अपने आचरण सर्वथा त्यागकर तीसरे आचरण के
लिये सर्वथा तत्परता ही रासायनिक उर्मि के रूप में देखने को
मिलता है । एेसे अनेक रसायन द्रव्य भाैतिक रूप में किसी भी
धरती में संभावित होना सहज है । एेसे धरती में से एक धरती
यह भी है । एेसे अनेक प्रकार के रसायन द्रव्यों से समृद्ध होने
के उपरान्त रासायनिक द्रव्यों का मिश्रण होना पाया जाता है ।
जैसे अम्ल आैर क्षार का मिश्रण । सी प्रकार रसायन द्रव्य
ठोस, तरल, वायु के रूप में वैभवित होना देखा गया है । एेसा
ठोस स्वरूप ही प्र्राण कोषाआें के रूप में भी (प्राण−कोषा रूपी
रचना के रूप में भी) होना पाया जाता है । एेसी प्र्राण कोषाआें
में प्राण−सूत्र स्थापित होना देखा गया है । एेसे प्र्राण सूत्र सहित
प्राण कोषा रसायन द्रव्य में आप्लावित रहते हुए निभिचत उष्मा
एवं दबाव सहित स्पंदनशील होना स्वाभाविक है । यही
प्राणकोषा का सार्थक रूप है । एेसे प्राण कोषा में निहित
प्रत्येक प्राण−सूत्र जब तक अपने जैसे ही एक−एक प्राण सूत्र
को बनाते हैं अर्थात दोनों मिलकर पुन: दो प्राणसूत्र को निर्मित
कर लेते हैं तब तक यह एक कोशीय रचना के रूप में पहचाना
जाता है । जब यही प्राणसूत्र अपने ही जैसे दो−दो के दो जोड़े
बना लेते हैं तब द्विकोषीय रचना कहलाते हैं । प्राणसूत्र का
रचना सम्पन्न होते ही उसके लिये आवभयकीय कोषा समीचीन
रहता ही है । यही रासायनिक उर्मि का मर्म आैर वैभव है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३८
सके आगे एक−एक प्राणसूत्र अपने जैसे दूसरे सूत्र को बना
लेते हैं आैर पुन: 2−2 बना लेते हैं । स विधि से बहुकोषीय
रचना विधि स्थापित है ।
स क्रम में एक प्रजाति की प्राणावस्था की रचना
अपनी पराकाष्ठा तक सम्पन्न होने के उपरान्त, दूसरे प्रजाति की
रचना के लिए उन्हीं प्राणसूत्रों में लहरे उठती हैं जिसे रासायनिक
उर्मि कहा जाता है । जो परंपरा के रूप में स्थापित हो चुकी है
वह बीज वृक्ष विधि से आवर्तनशील आैर समृद्ध होता ही रहता
है आैर अनुसंधान क्रम में परंपरा से भिन्न एक रचना विधि
प्राणसूत्र में उत्सव पूवर्क  स्थापित हो जाती है । यह परंपरा विधि
सम्पन्नता + रासायनिक उर्मि अथवा तरंग का संयोग से भिन्न
रचना विधि सम्पन्न होना पाया जाता है । सी क्रम में अनेक
प्रजाति की रचना आैर उसका बीज, फलस्वरूप परंपरा
आवर्तनशीलता के रूप में स्थापित होना पाया जाता है । ये सब
सी धरती पर प्रमाणित है ।
प्राणावस्था के उपरान्त ही प्राणावस्था के अवशेषो,ं धरती
के संयोग आैर उष्मा, वायु, जल संयोग से बहुत सारे स्वदेजकीटों, जन्तुआें का प्रकट होना आज भी देखने को मिलता है
। स क्रम में अण्डज प्रवृत्ति रचना विरचना का होना देखा
जाता है । यही क्रम से प्राणावस्था के अवशेषों सहित
पुनपर््रकि्रया क्रम में स्वदेज प्रवृत्ति आैर प्रकि्रयाएं विपुलीकृत होना
आज भी देखना संभव है । नमें से कुछ अण्डज विधि से
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३९
अपनी परंपरा बनाना देखा जाता है । अण्डज परंपपराएं शनै:
शनै: प्रयोग विधि से उदात्तीकरण नियमों के अनुसार समृद्ध होते
जलचर, भूचर, नभचर के रूप में देखने को मिलता है । नमें
पराकाष्ठा की समृद्धि, अगि्रम अवस्था की समीचीनता, अनुकूल
परिस्थितियों के आधार पर अण्डज संसार से पिण्डज संसार
प्रकट होने की बात स धरती पर घटित हो चुकी है । यह भी
अपने−अपने परंपरा के रूप में वंशानुषंगीय विधि से आज भी
स्पष्ट है ।
न्हीं अण्डज−पिण्डज संसार रचना क्रम में शरीर रचना
के लिये आवभयकीय सभी रासायनिक द्रव्य आैर भाैतिक वस्तुएं
सहज सुलभ होने के क्रम मे, मेधस रचना क्रम शरीर रचना क्रम
के साथ आरम्भ होकर समृद्ध होना विकास क्रम में स्वाभाविक
कार्य प्रणाली रही है । यह अण्डज−पिण्डज दोनों प्रकार के
जीवावस्था का वैभव वंशानुषंगीयता को प्रमाणित अथवा व्यक्त
करता हुआ देखने को मिलता है । सी क्रम में पिण्डज प्रकटन
के रूप में मानव शरीर रचना पंरपरा भी सुस्पष्ट है । मानव भी
अपनी परंपरा के रूप में स्थापित हो चुका है । न सभी
घटनाक्रम के मूल में प्रत्येक परंपरा स्थापित होने की प्रकि्रया है
। परंपरा स्थापित होने के उपरान्त वह मूल−कि्रया का दोहराना
अपने−आप शिथिल हो जाता है । परंपरा उन्नत हो जाती है ।
उन्नत होने का तात्पर्य परंपरा में निखार आैर उसका नियतिक्रम,
आचरण स्पष्ट होने से है । मानव पंरपरा अनेक समुदायों के रूप
में अपने को परंपरा सहज प्रकटन प्रमाणित हो चुकी है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
४०
अस्तित्व में प्रत्येक एक त्व सहित व्यवस्था आैर समग्र
व्यवस्था में भागीदारी के रूप में वैभव आैर प्रमाण है । प्रमाण
का तात्पर्य वर्तमान में हर व्यक्ति से समझ सकता है ।
फलस्वरूप अपना प्रभाव स्वरूप मानव भी स्वयं व्यवस्था आैर
सम्रग व्यवस्था में भागीदारी की कल्पना, अध्ययन, निभचय एवं
प्रमाणित होने का कार्य कर सकता है । से हम प्रमाणित कर
देख लिये हैं । यह भी सके साथ हमें पता लग चुका है आैर
लोग भी पता लगा सकते हैं कि समुदाय विधि से कोर् 
सार्वभाैम सूत्र नहीं पाये हैं आैर न ही पा सकते हैं । सी
आधार पर मानवत्व को पहचानने, निर्वाह करने के क्रम में
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिन्तन अध्ययन एक आवभयकता
रही है । यह बलवती होने के आधार पर ही समें हम पारंगत
होने का प्रमाण सहज ही प्रमाणित हुर्  ।
अखण्ड समाज की आवभयकता, कल्पना केवल मानव
प्रकृति अथवा मानव सहज अस्तित्व के साथ ही सूत्रित हुआ है
। अर्थात आैर किन्हीं जीवों का समाज अथवा वनस्पतियों का
समाज, मृत पाषाण, मणि, धातुआें का समाज रूप प्रमाणित
नहीं होती । हर प्रजाति के जीव, हर प्रजाति की वनस्पति, हर
प्रजाति के मृत पाषाण मणि धातुएँ अपने−अपने त्व सहित
व्ंयवस्था आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी के रूप में प्रमाणित हैं
। अतएव समाज का केन्द्र बिन्दु अखण्ड समाज रूप में
प्रमाणित होने के लिए केवल मानव है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
४१
मानव विविध परम्पराआें को झेलते हुए अर्थात राज्य,
धर्म, अर्थ परम्पराआें को झेलते हुए आज स दशक में जिस
स्थिति में है उसका चित्रण स प्रकार है :1.
भय, प्रलोभन, आस्था,
2.
सुविधा, संग्रह, भोग,
3.
पि्रय, हित, लाभात्मक “ष्टियों की कि्रयाशीलता आैर
4.
आशा, विचार, च्छाआें का अथक प्रयोग हो चुका है ।
च्छाएँ जो मानव में उद्गमित हैं जिनका विचार समर्थन
मिल पाया है आैर आशा के रूप में स्वीकृत हो पाया है आैर
व्यवहार में प्रमाणित नहीं हो पायी उनका चित्रण स प्रकार है
। प्रस्ताव है ।
1.
सर्वतोेमुखी न्याय होने पाने की च्छा;
2.
सर्वतोमुखी समाधान होने−पाने की च्छा;
3.
परमसत्य दृष्टा होने की च्छा;
4.
व्यवस्था में जीने की च्छा सम्रग व्यवस्था में भागीदारी
की च्छा;
5.
पूर्ण जागृत होने की च्छा मानव परंपरा में समाधान,
समृद्धि, अभय सह−अस्तित्व सुलभ होने की च्छा;
6.
स्वायत्तता की च्छा;
7.
वैरविहीन परिवार की च्छा;
४२
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
8.
स्वराज्य की च्छा; एवं
9.
स्वतंत्रता की च्छा, सम्रग मानव में सकारात्मक शुभच्े छा ।
उक्त चित्रण से यह स्पष्ट हो जाता है कि हम मानव स
धरती पर जबसे स्थापित−गतित हैं तब से अभी तक किसकिस आशा, विचार, च्छा सहज बिन्दुआें के सम्बन्ध में
प्रमाणित हुए हैं ॽ अर्थात करके देखे हैं । जिसका परिणाम
अथवा फल की भी समीक्षा हो चुकी है । सी क्रम में आैर
च्छाएँ जो मानव परंपरा में व्यवहृत नहीं हो पायी हैं उसका
चित्रण भी स्पष्ट है । जिन−जिन च्छाआें को अभी तक हमने
मानव परंपरा में चरितार्थ किया है वह सब अखण्ड समाज
सार्वभाैम व्यवस्था के रूप में सूत्रित होना संभव नहीं हो पाया
क्यों कि अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था का वैभव रूप अथवा
फल स्वरूप समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व सर्वसुलभ
होना सहज है । यह तभी संभव है जब जीवन ज्ञान जैसा
परमज्ञान, यह अस्तित्व दर्शन जैसा परमदर्शन आैर मानवीयतापूर्ण
आचरण रूपी परम आचरण में पारंगत होने की स्थिति सहज
सुलभ हो पाए । यही प्रस्ताव है ।
नियम, नियंत्रण, संतल
ुं न सहित व्यवहार में प्रमाणित नहीं
हो पाये हैं वह च्छाएं
न्याय + समाधान - सुख
धर्म
+ समृद्धि - शांति
- मानव धर्म
४३
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सत्य + अभय - संतोष - अखण्ड समाज
3
सह−अस्तित्व में अनुभव परंपरा - आनन्द - सार्वभाैम
व्यवस्था
जीवन ज्ञान की आेर संकेत
सर्वाधिक लोगों में ये च्छाएँ सर्वेक्षण से स्पष्ट हो जाती
हैं । ससे पता चलता है कि न च्छाआें से आशित सभी
तथ्य चरितार्थ होने के लिये व्यवहारवादी समाजशास्त्र का
अनुसंधानित प्रस्ताव है ।
0−0−0
४४
हर मानव शब्दों, वाक्यों, सूत्रों से निर्देशित अर्थ को
अस्तित्व में वस्तु के रूप में समझना ही ज्ञान, अध्ययन पूर्वक
समझा हुआ को अनुभवपूवर्क  विधि से प्रमाणित करना र्म ानदारी
है ।
सम्पूर्ण व्यवस्था सह−अस्तित्व ही है । सह−अस्तित्व
अपने स्वरूप में सत्ता में संपृक्त प्रकृति है । सी प्रमाण के
आधार पर अस्तित्व स्वयं सह−अस्तित्व होना स्वाभाविक है ।
सत्ता में संपृक्त प्रकृति नित्य वर्तमान है । सत्ता सर्वत्र विद्यमान,
व्यापक आैर असीम है । सत्तामयता ही ऊर्जा स्वरूप में पारगामी
है । ऊर्जा सम्पन्नता का प्रमाण प्रकृति में है । प्रकृति का प्रमाण
साम्य ऊर्जा मेें नित्य वर्तमान में अथवा सम्प्रवत्त
ृ ता में होना पाया
जाता है । यथा आप हम दो वस्तु, दो जीव, दो पदार्थ, दो
अणु, दो परमाणु, दो परमाणु अँश के परस्परता में अलगअलग दिखता हुआ आँखों में भी दिखती है, समझ में आती
है । अलग−अलग जो वस्तु दिखता है, समझ में आता है
उसके सभी आेर दूसरे वस्तु के बीच में उभय वस्तु के सभी
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
४५
आेर है, सत्ता है । यह पारगामी है सका प्रमाण हर वस्तु, हर
मनुष्य, हर ग्रह−गोल ब्रह्माण्ड, साैर−व्यूह ऊर्जा सम्पन्न रहने के
आधार पर प्रमाणित होता है । ऊर्जा सम्पन्नता का प्रमाण श्रम,
गति, परिणाम से, श्रम गति परिणाम का प्रमाण परमाणु में ही
गठनपूर्णता फलत: जीवन प्रतिष्ठा, जीवन जागृति अर्थात
कि्रयापूर्णता आैर आचरण पूर्णता के रूप में होना प्रमाणित
होना पाया जाता है । मानव ही अस्तित्व में सम्पूर्ण कि्रयाकलापों
का नामकरण करने वाला कार्  है । सी क्रम में शब्द वांङ्गमय
होना सबको विदित है । मानव ही अस्तित्व सहज प्रमाणों को
समझता है, समझाता है । समझाने के क्रम में वाङ्गमय एक
उपाय अथवा सशक्त उपाय है । सी क्रम में सम्पूर्ण अस्तित्व
सत्ता में सम्पृक्त प्रकृति के रूप में वांङ्गमय के द्वारा ंगित होता
है । एेसा अस्तित्व ही जड़−चैतन्य के रूप में नित्य कार्यरत
रहना पाया जाता है । एेसी कि्रयाशीलता के ही फल में जीवन
पद गठनपूर्णता पूर्वक गठित है ही । समें भी परंपरा की बात
आती है । गठनपूर्णता गठित होने के उपरान्त चैतन्य पद में
संक्रमण जीवन पद प्रतिष्ठा, जीवनी क्रम, सम्पूर्ण समृद्ध मेधस
युक्त जीव शरीरों में जीवन प्रमाणित किया । यह वंशानुषंगीयता
के रूप में समीक्षीत है । मानव शरीर पंरपरा के उपरान्त
कल्पनाशीलता सहज विधि से प्रकाशित होना देखा गया है ।
सी क्रम में से जागृति क्रम नाम दिया गया है । जागृति क्रम
में हम मानव सुदुर विगत से अभी स दशक तक क्या−क्या
कर पाये । यह पहले स्पष्ट हो चुकी है । सह−अस्तित्व की
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
४६
राैशनी में अभी तक किये गये सभी कृत्य मानव सहज
च्छापूर्ति अर्थात् शरीर संवेदनाआें के अर्थ में ही चरितार्थ हुआ
है । आैर मानव में ही पाये जाने वाली शेष च्छाएं जो चरितार्थ
होना शेष है वह भी चित्रण सहज तालिका में प्रस्तुत हो चुकी
है । न दोनों चित्रण से यह भी निभचय हो चुकी है सार्वभाैमव्यवस्था अखण्ड समाज को चरितार्थ रूप देने के लिये शेष
च्छाएं मानव में, से, के लिये प्रतीक्षित है । शेष च्छाएं
चरितार्थ होना अनिवार्य है ।
सी तारतम्य में ज्ञान, विवेक, विज्ञान सहज आधारों पर
ही अभी तक जो कुछ भी किये, आगे भी जो कुछ भी
चरितार्थ रूप देना है सके मूल में भी ज्ञान,विवेक, विज्ञान
स्वाभाविक रूप में समाहित रहेगा ही । पूर्वावर्ती ज्ञान, विवेक,
विज्ञान का आधार दो विधा से गुजरकर देख चुका है ।
1. रहस्यमूलकर् भवर केन्द्रित ज्ञानर् भवरेच्छा, देवेच्छा
के आधार पर सृष्टि स्थिति लय पर आस्था । मनुष्य स्वतंत्र नहीं
है । यही विवेक ज्ञान−विज्ञान का आधार रहा है ।
2. दूसरे विधि से भी हम गुजर चुके हैं वह यह रही कि
अस्थिरता मूलक वस्तु केन्द्रित चिंतनज्ञान यांत्रिकता, सापेक्षता
विधि आैर यंत्र प्रमाणों के आधार पर जो कुछ भी किये
जिसका परिणाम हमें प्राप्त हो चुका है ।
न्याय शब्द का प्रयोग, उसी के साथ−साथ अन्याय शब्द
का प्रयोग होता आया है । सार्वभाैम रूप में न्यायापेक्षा
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
४७
सर्वमानव में रहे आया । न्याय का ध्रुवीकरण अर्थात निभचयन
आैर उसकी व्यवहारीकरण अभी भी मानव कुल में प्रतीक्षित है
। न्याय को सर्वथा आचरण रूप में सदा−सदा के लिये स
प्रकार पहचानना संभव हो गया है कि अस्तित्व में सदा से ही
सम्बन्ध समीचीन रही है । एेसा सम्बन्ध दो प्रकार से होना देखा
गया है ।
(अ) मानव−मानव संबंध − परिवार−समाज−व्यवस्था के
रूप में न्याय, धर्म सत्य सहज प्रमाण ।
(ब) मानव प्रकृति संबंध − नियम, नियंत्रण, संतुलन
रूप में ।
मानव भी चैतन्य प्रकृति सूत्र से सूत्रित है ही स प्रकार
मनुष्य आैर मनुष्येत्तर प्रकृति के रूप में मानव ही देख पाता है ।
मनुष्येत्तर प्रकृ ति में जीवावस्था, प्राणावस्था आैर पदार्थावस्था की
सम्पूर्ण वस्तुएँ, गण्य है । सी में धरती, जलवायु व वन खनिज
समायी है । स सबके साथ सम्बन्ध सदा−सदा से बनी हुर्  है ।
से हमे जानने, मानने, पहचानने आैर निर्वाह करने की संभावना
है ही । आवभयकता भी है । सी क्रम में मानव संबंध भी
स्थापित रहता ही है । न सभी संबंधों का सार्थक, आवभयक,
अतिवांछनीय जैसा विचार स्वीकृति आैर आशा के रूप में भी
स्ंवीकृतियाँ मनुष्य में रहता ही है । एेसा सम्बन्ध आैर सम्बन्धों
का प्रयोजन निम्न प्रकार से पहचाना जाता है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
४८
प्राकृतिक संबंधों का प्रयोजन
धरती का संतुलन, जल का संतुलन, वायु का संतुलन,
वन, खनिज का संतुलन, नके संतुलन के फलस्वरूप ऋतु
संतुलित रहना पाया जाता है । धरती के संतुलित होने के
उपरांत ही अन्य सभी संतुलन साकार होना स्वाभाविक रहा है ।
उसके उपरांत मानव प्रकृति का धरती पर अवतरित होना
स्ंवाभाविक रहा है । मानव ने अभी तक न चारोें विधाआें में
असंतुलन न्युनातिरेक रूप में पैदा कर चुका है । सका मूल
कारण अनानुपाती वन खनिज का शोषण । जलवायु का
प्रदूषण, धरती में ताप व प्रदूषण प्रधान रहा है । यह सर्वविदित
हो चुकी है एेसे प्रदूषणों के आधार पर मानव का स धरती पर
जीना दूभर होता जा रहा है । ससे छूटना अति आवभयक मुद्दा
है । सीलिये कि धरती ही असंतुलित होने के उपरान्त मनुष्य
का स धरती पर रहने का प्रभन ही नहीं रहता । सी कारणवश
सर्वमानव को अपेक्षा सहज जागृति सम्पन्न होना आवभयक है ।
एेसी जागृति के लिए तीन महत्वपूर्ण अध्ययन कार्य सम्मुख है ।
1. जीवन ज्ञान, 2. अस्तित्व दर्शन, 3. न दोनों मुद्दे में पारंगत
होने का फल परिणाम मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान देखा गया
है । तीनों मुद्दे पर पारंगत होने के लिये सर्वमानव में जीवन
सहज रूप में अर्हता है ही । अस्तु सर्वमानव जीवन ज्ञान रूपी
परमज्ञान सह−अस्तित्व दर्शन रुपी परम दर्शन मानवीयता पूर्ण
आचरण रूपी परम आचरण ज्ञान में सहज पारंगत हो सकता है
। सके मूल में अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन ही प्रधान
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
४९
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
५०
वस्तु है । अस्तित्व में “ष्टा केवल मानव होने के कारण ही
बहुमुखी बहुआयामी प्रतिभा व्यक्तित्व, व्यवहार आैर व्यवसाय
(उत्पादन) सम्पन्न होने का आधार सर्वमानव में प्रकारान्तर से
रहता ही है । सी प्रवृत्तियों प्रमाणों के आधार पर मानव
संतुलन आैर प्राकृतिक संतुलन को हर व्यक्ति के ध्यान में
लाना, आवभयकता के रूप में स्वीकारना, अनिवार्यता के रूप
में मूल्यांकित करना फलस्वरूप कार्य व्यवहार में प्रमाणित करना
सहज है ।
होना पाया गया है । ज्ञानावस्था सहज ज्ञान समृद्ध मानव ही,
प्रमाणिकता, समाधान आैर न्यायपूर्ण विचार व्यवहार व
कार्यप्रणालियों को प्रमाणित करता है । प्रत्येक मनुष्य में, से,
के लिये अनुभव व्यवहार आैर प्रयोग ही प्रमाण है । अनुभव
मूलक विधि से किया गया व्यवहार व प्रयोग तर्क सम्मत होना
व प्रयोजनकारी होना पाया जाता है । यही ज्ञानावस्था का वैभव
है एेसा वैभव ही स्वराज्य व स्वतंत्रता के रूप में प्रमाणित होता
है ।
ऊपर कर्  निभचयों के समर्थनों में अथवा विकल्पात्मक
प्रस्ताव के समर्थन में सर्वमानव में वांछित सर्वशुभ का स्वरूप
भी हमें समझ में आता है ससे समाधान समृद्धि अभय सहअस्तित्व सर्वसुलभ होने की अपेक्षा भी धरती आैर मानव
संतुलन के साथ−साथ निहित है ।
मानव परम्परा में ही प्रमाणों की अपेक्षा बनी हुर्  है ।
प्रमाणों के सम्बन्ध में मनुष्य सुदुर विगत से अपेक्षा, आकांक्षा
को व्यक्त करता हुआ ही आया है । एेसे प्रमाणों का नामकरण
विगत में सर्वप्रथम शब्द प्रमाण के रूप में; दूसरा आप्त पुरूषों
के वचन को प्रमाण आैर प्रत्यक्ष अनुमान आगम को प्रमाण
माना गया है । अभी स व्यवहारवादी समाजशास्त्र जो अस्तित्व
मूलक मानव केन्द्रित चिंतन का फलन है, जिसे भली प्रकार से
अनुभव किया गया है, समें मानव मानस चिराशित प्रमाण को
अनुभव, व्यवहार आैर प्रयोगों में प्रमाणित होने के साक्ष्य को
उद्घाटित किया है ।
जीवन विद्या भले प्रकार से बोधपूवर्क  अनुभवगामी विधि
से अध्ययन कराया जाना सहज है । क्योंकि हर मनुष्य जीवन
मूलक विधि से ही जी पाता है । जीवन मूलक विधि से जीने में
विभवास हो पाना ही स्वयं के प्रति विभवास होने का तात्पर्य है
। जीवन ज्ञान से अस्तित्व में मानव ही दृष्टा पद में होना समझ
में आता है । सी आधार पर मानव को ज्ञानावस्था की कार् 
के रूप में पहचाना गया । ज्ञान का तात्पर्य सुस्पष्ट हो चुका है
कि जीवनज्ञान व अस्तित्व दर्शन है । समें जागृत होने के
उपरान्त स्वयं स्फूर्त विधि से ही विवेकपूर्ण तर्क, विज्ञान सम्मत
जनमानस अभी तक शब्द ही सम्पूर्ण प्रमाण होना
अर्थात् कायिक, वाचिक, मानसिक; कृत, कारित, अनुमोदित;
जागृत, स्वप्न, सुसुप्ति आैर सर्वदेशकाल दिशा परिप्रेक्ष्य, आयामों
में प्रमाणित करना संभव नहीं हुआ । सी प्रकार आप्त वाक्य
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
५१
भी सर्वदेश काल में आप्त वाक्य के रूप में फलित होकर
प्रमाणित होने किसी भी परंपरा में संभव नहीं हुआ । सी के
साथ−साथ प्रत्यक्ष प्रमाण आगम प्रत्यक्ष के विरोधी संख्यों आैर
अनुमान से संभावित घटना व तथ्य की परिकल्पनाएँ, अनुमान
व प्रत्यक्ष के विपरीत अनेक संख्या व विधि में प्रस्तुत हुआ है ।
जैसे एक मनुष्य । मनुष्य क्या है ॽ स प्रभन का उत्तर पाने के
लिये प्रयत्न किया । सके लिए प्रथम व प्रत्यक्ष विधि अपनाया
। प्रत्यक्ष रूप में एक मनुष्य से दूसरा मनुष्य का रूप व कार्य
भिन्न होता हुआ देखा गया । फलस्वरूप प्रत्यक्ष सत्य नहीं है
एेसा सोचा गया । फिर सी प्रकार एक गाय, वृक्ष, पत्थर,
मिट्टी, मणि, धातुआें को देखा सभी में विविधतायें दिखीं ।
परिवार में दस व्यक्तियों के बीच में विविधता दिखी । आकाश
में असंख्य तारागण अनेक ग्रह−गोल आैर साैर−व्यूह जितने भी
दिखते हैं न सबमें छोटा बड़ा, कम प्रकाश, अधिक प्रकाश
रूपी विविधताएँ देखने को मिली । एेसे ही कारणों से प्रत्यक्ष
को असत्य मान लिया ।
स अनुमान को मनुष्य ने बहुत सारे कल्पना कहा आैर
करते हुये जीव नाम को कोर्  चीज होने का परिकल्पना दी ।
जीवों के रूप में जितनी भी प्रवृत्तियों का अध्ययन किया उसमें
भी विविधताएं दिखार्  पड़ी । प्रवृ त्तियों को विशेषकर चार विषय
आैर तीन षणाआें के आधार पर आंकलन किया । समें
प्रवृत्तियों की विविधता जीव सत्य कहने में ही शंकायें अथवा
विरोध कर दिया । जबकि जानना, मानना, पहचानना व निर्वाह
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
५२
करना बहुत दूर रह गया । तीसरा न अनन्त रूप में दिखने
वाली विविध रूपी संसार का मूल रूप में जो वस्तु है वही
आगम रूप है, उसी में सब विलय हो जाता है । विलय होना
ही निगमन है । वही सत्य है स प्रकार आगम निगम का मूल
रूप ही आगम प्रमाण है । स प्रकार से मानते हुये न वचनों
के प्रति पूर्ण निष्ठा दृढ़ता सहित बहुत सारे मेधावियों ने अपने
को अर्पित किया । बहुत कुछ साधना अभ्यास करने के उपरान्त
भी परम्परा के रूप में सिद्ध नहीं हुआ । आगम प्रमाण सर्वाधिक
रहस्यमय हो गया आैर अनुमान व प्रत्यक्ष वादग्रस्त हो गया ।
स प्रकार मानव प्रमाण सहित जीना चाहते हुए भी सार्थक न
होने की स्थिति व घटना बनते ही आया ।
सके अनन्तर वैज्ञानिक विधि प्रयोग यंत्र प्रमाणों को
स्वीकार गया । क्योंकि पूर्वावर्ती प्रमाणों से तृप्ति नहीं मिल रहा
था । प्रयत्न जारी था सी को अपना लिया । प्रमाण स्थली में
एक प्रयोगशाला अथवा यंत्र स्थापित होता गया फलस्वरूप
सर्वाधिक संख्या में मनुष्य प्रयोग विधि व उसके परिणामों को
स्वीकारता आया ।
प्रयोग विधियों से अभी तक सर्वमानव में वर्तमान में
प्रमाणित कि्रयाआें में से ज्ञानेन्द्रिय व कर्मेन्द्रिय गति बढ़ाने की
उपलब्धि हुर्  है । चिन्हित रूप में हाथ−पैर, आँख−कान की
कि्रया गतियाँ जो मनुष्य में होती हैं उसे बढ़ाने के लिये यंत्रों की
परिकल्पना व प्रमाण सिद्ध हुआ है । साथ ही गति बढ़ी भी है
जैसे किसी भी यान−वाहन से पैर की गति से अधिक गतिपूर्वक
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
५३
गम्य स्थलियों में पहुंचता हुआ देखने को मिलता है । हाथ से
करने वाली कि्रयाआें में से यथा हल जोतने व लिखने वाली
कि्रयाआें में गति स्थापित हुर्  है । यंत्रों से कृषि कायोऀ को
सम्पन्न होता हुआ देखने को मिलता है जैसे:र्− टेक्टर, उड़ाने
वाली मशीन व बोने वाली मशीन के रूप में स्पष्ट हुर्  है । हाथ
से होने वाली लिखार्  के लिये टा प मशीन से आरम्भ होकर
कम्प्यूटर मशीन तक पहुँच चुका है । सके अतिरिक्त भी कपड़ा
व बर्तन बनाने में लोहादि धातुआें से जो−जो स्वरूप आवभयकता
के अनुसार मानव की परिकल्पना में आती है उसे सफल बनाने
के लिये आवभयक यंत्र उपकरण उपलब्ध हुआ है । सी के
साथ−साथ दूरश्रवण, दूरदर्शन सम्बन्धी सभी तंत्र−यंत्र कार्य विधि
प्रचलित हो चुकी है । एेसे यंत्रों से खनिजों का धरती के पेट
से निकाल कर अपने को कृत−कृत्य मानते आये हैं । तना ही
नहीं उपग्रहों की सहायता से दूरसंचार उपक्रम को प्रशस्त बनाने
का कार्य, ससे माैसम को पहचानने में सहायता हुर्  है ।
न्हीं यंत्र उपकरणों के सहायता से अनेक स्वचालित
प्राैद्योगिकी प्रकि्रयायें सफल हो चुके हैं । न सबको मानव
स्वीकार कर चुका है । आज यह सब सुविधावादी विचार मानव
के लिए उपलब्धि के रूप में पहचाना गया है । समें उल्लेखनीय
तथ्य यही है सुविधा के लिए संग्रह अनिवार्य है । यही मुख्य
आकर्षण आैर फंसाव है । सुविधा के लिए संग्रह अनिवार्य है ।
संग्रह के लिए सुविधा अपेक्षित है । समें एक अवधि की
सुविधा संग्रह के उपरान्त एक सीढ़ी आैर एक सीढ़ी होते−होते
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
५४
संग्रह सुविधा में व्यक्त मानव अपने शरीर यात्रा काल को अथवा
शरीर काल को पूर्णतया अर्पित करने के उपरांत भी बहुत सी
सीढ़ियाँ शेष रह जाती हैं । ससे परिगणित होता है कि मनुष्य
तृप्ति चाहता है, तृप्ति के लिए संग्रह सुविधा को स्वीकार किया
जाता है, सके पहले सीढ़ी में जितना संग्रह सुविधा के प्रति
अभाव विरानी, अतृप्ति, शंका, कुशंका,र् ष्र्या, द्वेष, वितण्डावाद
मनुष्य के लिए पीड़ादायक था, वह दूसरे, तीसरे कितने भी
सीढ़ी पार किया गया है, उसके बाद पहले से अधिक ऊपर कहे
पीड़ा सूत्र बढ़ते आये हैं ।
संपूर्ण मानव राहत पाने की अपेक्षा से ही यंत्र प्रमाण
(प्रयोग प्रमाण) आैर सुविधा संग्रह को स्वीकारा है । मनुष्य तो
स्वयं राहत पाया नहीं है, सका साक्ष्य यही है । 1. बढ़ती हुर् 
सामुदायिक कलह, परिवार कलह, 2. बढ़ती हुर्  प्रदूषण, 3.
बिगड़ती हुर्  धरती । ये तीनों मुद्दे मानव के सम्मुख चिंता के
रूप में प्रस्तुत हो चुके हैं । समें से धरती का शक्ल बिगड़ना
अनेक उपद्रवों का कारण बन चुकी है जिन्हें कुछ लोग मानते
हैं आैर कुछ लोग मानते नहीं है । यथा धरती के पेट से खनिज
कोयला आैर तेल, धातुआें का निकालने की प्रकि्रया । स
कार्य में जितना ती्रव गति उत्पन्न किया है, उसको प्रगतिशील
मानी जा रही है । ससे जो कुछ भी धरती का पेट खाली हो
गया अथवा धरती को खोखला बना दिया गया, उसका
भरपायी अभी स धरती पर वर्तमान मानव परंपरा रहते तक हो
पायेगी या नहीं एक विचारनीय बिन्दु है । भरपार्  तो बाद की
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
५५
बात है सके पहले हम मानव को क्या−क्या सोचने की जरूरत
है, किस प्रणाली, पद्धति आैर नीतिपूर्वक परिवर्तन को अपनाने
की आवभयकता है, सके लिए हमें समझ क्या चाहिएॽ यह
गंभीरता से विचार करने आैर निर्णय लेने की बिन्दु है । स
निर्णय के पहले आैर एक बिन्दू है, धरती की शक्ल जैसी भी
बिगड़ी है, उससे भावी परिणाम क्या−क्या घटित हो सकते हैं
स पर भी एक बार विधिवत विचार करने की आवभयकता है
। सलिए कि कम से कम अवधि में शीघ्रतीशी्रघ प्रदूषण
कार्यकलापों को सर्वथा स्थगित कर सकें आैर विकल्पों को
अपनाने में उत्साहित हो सकें ।
धरती आज जिस शक्ल में दिखार्  पड़ रही है, उसमें से
खनिज तेल आैर कोयला धरती से बाहर कर दिया गया । धरती
को एक अपने ढंग से कि्रयाशील, स्वचालित वस्तु के रूप में
पहचानने के उपरान्त यह समझ में आता है कि यही धरती स
साैर व्यूह में एक मात्र वैभवपूर्ण स्थिति में है क्योंकि सी धरती
पर पदार्थावस्था, प्राणावस्था, जीवावस्था व ज्ञानावस्था चारों
अवस्थायें प्रगट हो चुकी हैं । समें से ज्ञानावस्था के मनुष्य ही
स धरती का पेट फाड़ने के कार्यक्रम को प्रस्तुत किया है ।
सके सामान्य दुष्परिणाम भी आने लगे हैं जैसे − जल, वायु
आैर धरती में प्रदूषण । प्रदूषण का तात्पर्य असंतुलन से ही है ।
असंतुलन का स्पष्ट रूप अथवा चिन्हित रूप धरती सहज
उर्वरकता का घट जाना अथवा उर्वरकता कम होना लुप्त हो
जाना, सके स्थान पर अम्लीय, क्षारीय आैर रासायनिक धूलि
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
५६
धूसरित होने के आधारों पर धरती में असंतुलन उर्वरकता
प्रणाली को अनुर्वरकता में बदलते हुए देखने को मिलती है ।
यही धरती का असंतुलन है, एक विधि से । दूसरे विधि से
धरती का असंतुलन सका वातावरण में परिवर्तन जिसका
क्षतिपूर्ति अभी मनुष्य के हाैसले के अनुसार दिखायी नहीं पड़ती
। यह धरती के वातावरण सहज विरल वस्तुआें का कवच सभी
आेर दिखायी पड़ती है, समें जितना ऊँचार्  सभी आेर फैली
हुर्  है, वह अपने आप में कम होना स्वीकारा गया है । मुख्य
रूप में सूर्य किरणों (ताप आैर वस्तु का संयोग का प्रतिबिम्बन)
असंतुलन कार्य प्रभावों को सामान्य बनाने का कार्य, यही
कवच, जो आज लुप्त हो गया अथवा होने वाला है, से होता
रहा है । अब स कवच का तिरोभाव होने से धरती का ताप
बढ़ना शुरू हो गया आंकलित हो चुका है । धरती के ताप
बढ़ने का तात्पर्य है धरती बुखार से ग्रसित हो गयी है । आदमी
के शरीर में होने वाले बुखार की दवार्  (फिर बुखार न हो एेसी
दवार् ) अभी तक तैयार नहीं हुआ है । एेसी स्थिति में धरती के
बुखार की दवा काैन बनायेगा । यह एक अलंकारिक प्रभन रूप
है । साथ ही स प्रभन चिन्ह के मूल में मानव का ही करतूत
है, यंत्र प्रमाण की ही विकरालता है । सके आगे ताप बढ़तेबढ़ते से 4 डिग्री बढ़ने के उपरांत स धरती के ध्रुव प्रदेश में
धरती अपने संतुलन के लिए संग्रहित बर्फ पिघलने का अनुमान
बन चुकी है । फलस्वरूप समुद्र की सतह सैकड़ों फीट बढ़कर
पानी धरती को अपने अंतराल में छुपा सकता है, उस स्थिति में
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
५७
मानव परम्परा रहेगी कहाँ, सोचना पड़ेगा । यह एक विपदा की
स्थिति स्पष्ट हो चुकी है । एेसा भी कल्पना किया जा सकता है
कि स धरती पर प्रथम बूंद पानी का घटना ब्रह्माण्डीय किरणों
के संयोगवश ही संभव हो पायी है, सी के चलते ताप किरण
पाचन विधि से मुक्त, अर्थात धरती में पचने की विधि से मुक्त
प्रवेश होना संभव हो गया है । पानी के बूंद के मूल में विभिन्न
भाैतिक तत्वों का अनुपातीय मिलन विधि है, वह विच्छेद होने
का बाध्यता बन जाये; उस स्थिति में काैन से रोक पायेगा ।
तीसरी परिकल्पना आैर बुद्धिमान व्यक्ति कर सकता है कि स
धरती के दो ध्रुवों की परस्परता में निरंतर एक चुंबकीय धारा
बनी हुर्  है, एेसी चुम्बकीय धारा को सुदृढ़ बनाये रखने के लिए
स धरती की गति स्वयं में व्यवस्था के रूप में आैर सम्रग में
(साैर्य व्यूह में) भागीदारी के रूप में प्रमाणित है । ससे
चुम्बकीय धारा की स्थिरता, दृढ़ता बने रहने की व्यवस्था है ।
अभी जैसे ही धरती का पेट फाड़ दी गयी है अगर यह
असंतुलित हुर्  तब काैन सी नस्ल व रंग वाला से सुधारेगा
आैर जात, सम्प्रदाय, मत, पंथ वाला काैन एेसा है जो से
सुधार पायेगा । न्हीं सबकी परस्परता में हुर्  विरोध, विद्रोह,
युद्ध ही स धरती के पेट फाड़ने की आवभयकता को निर्मित
किया है, यह भी एेतिहासिक घटनाआें से स्पष्ट है ।
जहाँ तक जल प्रदूषण की बात है, उसका सुधार संभव
है, क्योंकि हर दूषित मल, प्राैद्योगिकी विसर्जनों को विविध
संयोग प्रकि्रया से खाद के रूप में अथवा आवासादि कायोऀ में
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
५८
लेने योग्य वस्तुआें के रूप मेें परिणित कर सकते हैं, एेसे
परिणित के लिए सभी प्रकार से − मनुष्य से, प्राैद्योगिकी विधि
से, संपूर्ण विसर्जन को अपने−अपने स्थानों में ही कहीं, धरती
के गहरे गढ्ढों में संग्रहित करने की आवभयकता बनती है, उसके
बाद ही सका विनियोजन संभव हो जायेगा । जहां तक वायु
प्रदूषण है, सका निराकरण तत्काल ही खनिज कोयला आैर
तेल के प्रति चढ़े पागलपन को छोड़ना पड़ेगा । सका सहज
उपाय विकल्पात्मक ऊर्जा स्रोतों को पहचानना जिससे प्रदूषण न
होता हो । एेसा ऊर्जा स्रोत स्वाभाविक रूप में यही धरती
प्रवधानित कर रखी है । जैसे वायु बल, प्रवाह बल, सूयर्, ऊष्मा
आैर गोबर−कचड़ा गैस । यह सब आवर्तनशील विधि से उपकार
कार्य के रूप में नियोजित होते हैं । जैसा सूर्य ऊष्मा से ऀट ा
पत्थर को पकाने की भट्टियों को बना लेने से वह पक भी
जाता है आैर उससे प्रदूषण की कोर्  सम्भावना भी नहीं रहती ।
प्रवाह दबाव कर्  नदी−नालों में मानव को उपलब्ध है जैसा
ब्रह्मपुत्र, गंगा, यमुना नदियाँ जहां सर्वाधिक दबाव से बह पाती
हैं, एेसे स्थलों में प्रत्येक 20−25 मी. की दूरी में बराबर उसके
दबाव को निभिचत वर्तुल गतिगामी प्रकि्रया से विद्युत ऊर्जा को
उपार्जित कर सकते हैं । स विधि से सर्वाधिक देश में
आवभयकता से अधिक विद्युत शक्ति के रूप में संभावित है ।
अभी तक बनी हुर्  प्रदूषण का कारण केवल ऀधन संयोजन
विधि में दूरदर्शिता प्रज्ञा का अभाव ही रहा है । अतएव, गलती
एवं अपराधों का सुधार करना, कराना, करने के लिए सम्मति
५९
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
4
देना हर मनुष्य में समायी हुर्  साैजन्यता है ।
पहले स बात को स्पष्ट किया है कि मानव अपने को
विविध समुदायों में परस्पर विरोधाभासी क्रम में पहचान कर लेने
का अभिशाप ही न सभी विकृतियों का कारण रहा है मूलत:
सी का निराकरण आैर समाधान अति अनिवार्य हो गया है ।
क्योंकि शोषण, द्रोह, विद्रोह आैर युद्ध को हम अपनाते हुए
किसी भी विधि से वर्तमान में विभवस्त हो नहीं पायेंगे बल्कि
भय, कुशंका, दरिद्रता, दीनता, हीनता, क्रुरता मंडराते ही रहेंगे ।
स सबके चुंगल से छूटना ही मूलत: विपदाआें से बचने का
उपाय है ।
तालिका−1
क्र. जीवन बल ्रकि  या
६०
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
जीवन शक्ति
्रकि  या
1.
मन
आस्वादन
आशा
चयन
2.
वृत्ति
तुलन
विचार
विभलेषण
3.
चित्त
चिंतन
च्छा
चित्रण
4.
बुद्धि
बोध
ऋतम्भरा
संकल्प
5.
आत्मा
अनुभव
प्रमाणिकता
प्रमाण
टीप − “जीवन ज्ञान” का विस्तृत अध्ययन के लिए
मध्यस्थ दर्शन, सह−अस्तित्ववाद शास्त्र का अवलोकन कर
सकते हैं । यही विकल्प के रूप में प्रस्तुत समझदारी का सूत्र
है ।
व्यवहारवादी समाज का स्वरूप
यह पूर्णतया समझ में आ चुका है समुदाय विधियों से
चलकर कितने भी श्रेष्ठतम आदशोऀ के साथ निभते हुए भी
कटुता का कगार सम्मुख होते ही आया । कटुता का ही
स्ंवरूप द्रोह, विद्रोह शोषण आैर युद्ध है । यह सब मानव में
तनाव ग्रसित मानसिकता के रूप में अध्ययनगम्य है । यह
सर्वविदित भी है । एेसे मानसिक तनावों आैर न्द्रिय लिप्सा का
संयोग से सुविधा, संग्रह ही राहत की स्थली महसूस होना देखा
गया है । सी क्रम में मानव अपने−अपने समुदायों के भलार् 
के लिए भी सोचा है । एेसा शुभ सदा ही पुन: सुविधा संग्रह रहे
आया है । स क्रम में हम आैर कितने भी शताब्दी प्रयत्न करे
शुभ परिणामों के साथ जुड़ना संभव नहीं है ।
सर्वशुभ का स्वरूप समाधान,
अस्तित्व ही है; आैर हम समाधानित
समस्याआें का निराकरण कर पाते हैं ।
कर देखा गया है । एेसे समाधान अनेक
आयामों के लिये आवभयक होना पाया
समृद्धि, अभय, सहरहने की स्थिति में ही
से वषोऀ−वषोऀ अनुभव
दिशा, कोण, परिप्रेक्ष्य,
गया है । प्रत्येक मनुष्य
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
६१
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
६२
अपने में समाधानित होने की विधि मूलत: मानव जाति एक
कर्म अनेक के रूप में देखने, समझने, करने, करने के लिये
मत देने के रूप में होना पाया गया ।
शरीर भी है । मनुष्य शरीर रचना विधि मानव परंपरा में
सर्वविदित है । सीलिये जीवन ज्ञान की आवभयकता अति
अनिवार्य है ।
मानव जाति को सर्वमानव में, से, के लिए अपेक्षित
सर्वशुभ का धारक−वाहकता के रूप में होना, पहचाना गया है
। सर्वशुभ ऊपर कहे हुए चार ही रूप में होना देखा गया है ।
यह समाधान, समृद्धि का प्रमाण रूप में जीकर देखा गया है ।
न दोनों का धारक, वाहक होने के उपरान्त अभयता, अखण्ड
समाज आैर सह−अस्तित्व का प्रमाण अनिवार्य हो जाता है ।
स अनिवार्यता को सहज सुलभ रूप में समाधानित करने की
विधि जीवन ज्ञान, अस्तित्वदर्शन पूर्वक होता देखा गया है ।
जीवन ज्ञान ही परमज्ञान होने के कारण सर्व मनुष्य में अभयता
का स्रोत सहज विधि से वर्तमान होना देखा जाता है । देखने
का तात्पर्य समझने से है । समझ अपने मूलरूप में जानना,
मानना, पहचानना निर्वाह करने के रूप में प्रमाणित है । समझ
का धारक, वाहकता, जीवन सहज महिमा होना देखा गया है ।
जानने, मानने के क्रम में ही जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन पूर्वक
प्रत्येक मनुष्य समाधानित हो जाता है । यही सर्वतोमुखी
समाधान का नित्य स्रोत है । सके मूल में सत्य यही है कि
अस्तित्व नित्य वर्तमान है । अस्तित्व न बढ़ता है न ही घटता है
। अस्तित्व में जीवन भी अविभाज्य है । अस्तित्व में ही
रासायनिक, भाैतिक रचना−विरचना परिणामों के रूप में दृष्टव्य
है । एेसे भाैतिक−रासायनिक रचनाआें में से एक रचना मनुष्य
जीवन ही जीवन को, जीवन से जानने मानने की
व्यवस्था बनी हुर्  है । प्रत्येक मनुष्य स्वयं का अध्ययन कर
सकता है । क्यों कि प्रत्येक मनुष्य में चयन−आस्वादन, विभलेषणतुलन, चित्रण−चिन्तन, संकल्प−बोध, प्रमाणिकता आैर अनुभव,
सम्पन्न होता हुआ देखा जा सकता है । प्रत्येक मनुष्य में यह
सभी कि्रयायें पूर्णतया कि्रयाशील होना, सके दृष्टापद में होना,
यह सब सत्यापित प्रमाणित होना ही मानव में जागृत परंपरा का
स्वरूप है । उल्लेखनीय तथ्य यही है कि प्रत्येक मनुष्य जागृत
होना चाहता है । जागृति आैर अजागृति के बीच काैन सी एेसी
वस्तु है, कारण है, से परिष्कृत रूप में समझना ही एक मात्र
उपाय है । हम से स्पष्टतया देखे हैं आैर सभी देख सकते हैं
कि शरीर को जीवन समझना ही मूल मुद्दा है भ्रम का । सके
साथ जुड़ी हुर्  दूसरा मुद्दा शरीर के बिना मानव परंपरा नहीं है ।
न्हीं के अनुपम संयोग से ही अनेक समस्या आैर समाधानकारी
गति आैर प्रवाह है । प्रत्येक मनुष्य किसी न किसी अंश में
आशा, विचार, च्छा के रूप में प्रभाव है क्योंकि यह दूर−दूर
तक प्रभावित करते आया । सीलिये से प्रवाह के रूप में
देखना सबके लिये सुलभ है । मानव में व्यक्त होने वाली संपूर्ण
गतियाँ, प्रवाहित होने वाले आशा, विचार, च्छा, सहित किये
जाने वाले कायिक वाचिक, मानसिक कृत, कारित, अनुमोदित
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
६३
कि्रयाकलाप ही हैं । क्योंकि गति आैर प्रवाह अलग−अलग होते
नहीं । से दूसरे विधि से प्रवाह आैर दबाव कहा जा सकता है
। तीसरे विधि से प्रवाह आैर प्रभाव क्षेत्र कहा जा सकता है ।
यह सर्वविदित है कि प्रत्येक एक अपने वातावरण सहित
सम्पूणर्त ा सहज वैभव है । एेसी सम्पूणर्त ा में गति, स्थिति निहित
रहती ही है । प्रभाव क्षेत्र ही प्रत्येक एक का अपने सीमा से
अधिक वैभव का प्रमाण है । सी क्रम में एक परमाणु अपने
लंबार् , चाैड़ार् , ऊँचार्  से अधिक क्षेत्र में अपने प्रभाव को
बनाए रखता है । सका प्रमाण एक परमाणु, दुसरे परमाणु के
बीच में शून्य स्थली दिखार्  पड़ती है । सी प्रकार परमाणु में
निहित प्रत्येक अंश के परस्परता में भी शून्य स्थली रहता ही है
। यह साम्य ऊर्जा सहज वैभव है । एेसे ऊर्जा में निहित प्रत्येक
परमाणु अपने त्व सहित पहचान आैर महिमा को स्थापित किया
रहता है । यही प्रभाव क्षेत्र का तात्पर्य है । सको आैर भी
समझने जाए तो हर एक, एक−दूसरे के साथ व्यवस्था सहज
वैभव में भागीदारी रुप में ही होते हैं । ससे प्रभाव क्षेत्र का
तात्पर्य व्यवस्था आैर भागीदारी का अर्थ आैर ध्वनि, मनुष्य में
आवभयकता का होना समझ में आता है । सी प्रकार एक से
अधिक परमाणु, अणु, अणु रचित पिण्ड आैर परमाणु ही स्वयं
गठनपूर्णता सहित जीवन पद में संक्रमित होने, अमरत्व अर्थात्
परिणाम विहिन स्थिति गति सहित सम्पन्न होने का साक्ष्य,
आशा, विचार, च्छा, संकल्प, प्रमाण के रूप में दृष्टव्य है ।
आशा आैर आंशिक विचारों के रूप में जीवों में दृष्टव्य है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
६४
वनस्पतियों में जीवन होता नहीं है । अर्थात झाड़−पाैधे को
जीवन संचालित करता नहीं है ।
मानव में जीवन का अध्ययन मानव से ही हो पाता है ।
जीवन का सहज वैभव आैर साक्ष्य आशा, विचार, च्छा,
संकल्प प्रमाणिकता के रूप में मानव परंपरा में देखने को
मिलती है । नकी कि्रयाएं स्वाभाविक रूप में अपने अथोऀ को
सर्वमानव में प्रकाशित करते ही रहते हैं आैर स्वीकृत रहते हैं ।
मानव सहज उक्त पाँचों अभिव्यक्ति में से आशा, विचार,
च्छाआें को कर्मेन्द्रियों आैर ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा व्यक्त करते हुए
मानने तक शरीर को जीवन मानता हुआ देखा जाता है, उक्त
विधि से आशा, विचार, च्छाआें को कर्मेन्द्रियों, ज्ञानेन्द्रियों की
सीमा में परिसीमित करना जब संभव नहीं हो पाता है तभी से
आशा, विचार, च्छाआें का मूल रूप जानने, मानने, पहचानने
की च्छाएं स्वयंस्फूर्त होना पाया जाता है । सी के साथ−साथ
जैसा आशा, विचार, च्छा, संकल्प आैर प्रमाणिकता आैर
आस्वादन, तुलन, चिन्तन बोध आैर अनुभव जीवन सहज
कि्रयायें होने के कारणवश जीवन समुच्चय आशा, विचार, च्छा
के परिसीमा में व्याख्यायित नहीं हो पाती है । यही मुख्य कारण
है ।
जीवन प्रत्येक मनुष्य में मूल रूप है । जीवन शक्तियाँ
आैर बल अविभाज्य रूप में कि्रयाशील रहते ही हैं । सी
कारणवश जीवन के आँशिक कि्रयाविधि से सम्पूर्ण कि्रयाआें
का व्याख्या होना संभव ही नहीं है । यह भी देखा गया है
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
६५
अनुभव के अनन्तर भी सम्पूर्ण कि्रयाएं सहज रूप में वर्तमान
रहता ही है । न सभी कि्रयाएं अनुभव के अनुरूप होना अवभय
ही देखा गया है । साथ ही अनुभव अस्तित्व में ही होना,
अस्तित्व से होना, अस्तित्व के लिये होना पाया गया । प्रत्येक
मनुष्य अपने अस्तित्व को स्वीकारता ही है जबकि शरीर
समयाविधि के अनुसार विरचित हो जाता है । से परंपरा के
रूप में देखा गया है । सलिये एेसी शरीर रचना विरचना को
जन्म आैर मृत्यु कहा जाता है । जबकि जीवनज्ञान के अनन्तर
जीवन का अमरत्व, स्वाभाविक रूप में जीवन को समझ में
आता है ।
अस्तित्व में जीवन ही अमर पद में आैर अस्तित्व नित्य
पद में होना पाया जाता है । अस्तित्व ही व्यापक, अनन्त,
अमर, रचना−विरचना के रूप में वर्तमान है । रचना विरचनाएँ
परिणामों के रूप में विद्यमान है ही । रचना की अवधि में जो
द्रव्य वस्तुएँ दिखार्  पड़ती है, विरचना के अनन्तर भी उतने ही
वस्तु अस्तित्व में होते ही है । जैसे स पत्थर को कूट−कूटकर
अनन्त टुकड़े में बाँटने के उपरान्त भी मूलत: पत्थर के रूप में
जितने भी द्रव्य वस्तुएँ है, वे सब पत्थर के रूप में पाया जाता
है । सी प्रकार एक झाड़ अपने रचना रूप में जितने द्रव्य
वस्तुआें से वैभवित रहता है उसे अनेक रूप में बांटने के
उपरान्त भी यथा उसको कूट−पीसकर, सुखाकर, जला करके
आैर कुछ भी करके देखने के उपरान्त भी तरल, विरल, ठोस
के रूप में अथवा विरल आैर ठोस के रूप में सभी पदार्थ
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
६६
यथावत विद्यमान रहते हैं । तीसरे विधि से एक जीव, एक
मनुष्य शरीर रचना में कितने भी द्रव्य आैर वस्तुएँ समाहित,
संयोजित आैर वैभवित रहते हैं, उसे जलाने, गलाने, कुछ भी
विधि से अनेक, अनंत टुकड़े में बांटने के उपरान्त रचना के
दाैरान जितने द्रव्य वस्तुएँ रहती हैं वे सब उतने ही रहते हैं । यही
मुख्य रूप में रचना विरचना के रूप में देखने की विधि है । से
सम्पूर्ण, व्यक्ति देखता ही है या देख सकता है । रचना विरचना
स्वयं स बात का द्योतक है । कोर्  रचना अमर नहीं है । यह
ध्वनि अपने आप से निष्पन्न होती है । यह स्मरण में रखने योग्य
तथ्य है कि सम्पूर्ण रचना विरचनाएँ, किन्हीं ग्रह−गोल पर ही
होना पाया जाता है । एेसा सभी ग्रह−गोल जिस पर रचनाएं
होते है वह सदा−सदा ही पदार्थ, प्राण जीव आैर ज्ञानावस्था
मानव के रूप में होना पाया जाता है । स धरती पर सका
साक्ष्य सम्पन्न हो चुकी है । विचारने आैर निष्कर्ष पाने का बिन्दु
है कि यह धरती भी एक रचना है आैर स धरती में सम्पूर्ण
रचनाएं है । जैसे पहले चारों अवस्थाएं कही गर्  है । स धरती
में जीता जागता चारों अवस्थाएं विद्यमान है । न चारों में ये
अर्थ दृभयमान होते हुए धरती विरचित होते हुए देखने को नहीं
मिलता है आैर न चारों अवस्थाआें के होते धरती अपने दृढ़ता
को बनाए रखता हुआ मनुष्य को देखने को मिला है । ससे
यह पता चलता है आैर प्रमाणित होता है कि भाैतिकरासायनिक रचना विरचनाएँ धरती के ऊपरी सतह पर होते हुए
धरती अपने वैभव बनाए रखने में क्षमता सम्पन्न है । दूसरे क्रम
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
६७
में यह धरती अपने आप में व्यवस्था होते हुए सम्रग व्यवस्था में
भागीदारी करता हुआ दृष्टव्य है । जैसा यह धरती अपने चारों
अवस्था सहित एक व्यवस्था के रूप में है ही सी के साथसाथ एक साैर व्यूह में भागीदारी निर्वाह करता है । यह भी हर
जागृत मानव को स्पष्ट रूप में ज्ञात है । हर साैर व्यूह अनेक
साैर व्यूहों के साथ व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह करने के
क्रम में अनन्त साैर व्यूह, अनन्त ग्रह−गोल मानव सहज कल्पना
में आता ही है । असंख्य रूप में अर्थात मानव गिन नहीं सकता
है तना संख्या में ग्रह गोल असीम ऊर्जा में आकाश में दिखार् 
पड़ते हैं । स प्रकार यह धरती अपने में चारो अवस्थाआें से
समृद्ध होना स्पष्ट है आैर मनुष्य जीवन आैर शरीर के संयुक्त रूप
में स धरती पर है । शरीर परंपरा स्थापित हो चुकी है । जीवन
अस्तित्व में है ।
गठनपूर्ण परमाणु जीवन पद में वैभवित होते हैं । जीवन
पद में संक्रमण अस्तित्व सहज व्यवस्थानुसार सम्पन्न होता है ।
स कि्रयाकलाप में मनुष्य की कोर्  योजना समाहित नहीं है ।
जीव प्रकृतियों आैर मनुष्य शरीर रचना विधि पर्यन्त भी मनुष्य
का कोर्  हस्तक्षेप नहीं है । जब से मनुष्य स धरती पर प्रकट
हुआ तब से ही जागृति की अपेक्षा रहते हुए जागृति की आेर
निभिचत दिशा, गति, प्रकि्रया, प्रणाली, पद्धति सहज ज्ञान,
विज्ञान, विवेकपूर्ण प्रवृत्तियाँ प्रमाणित न होने के फलस्वरूप
शरीर को जीवन समझते हुए अथवा शरीर को निरर्थक समझते
हुए, जितने भी प्रयास हुआ उन सभी प्रयासों के फलन में
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
६८
जागृति प्रमाणित नहीं हो पाया । स विधि से जीवन आैर शरीर
अस्तित्व सहज रूप में अवस्थित होते हुए जिस अर्थ के लिये
मानव का स धरती पर अवतरण हुआ है भ्रमवश उसके
विपरीत कुछ भी किये गये, उससे मानव अपने चिराशित
जागृति की दिशा आैर कार्यक्रम को पाना एक अनिवार्य स्थिति
निर्मित हुर्  । सको एेसा भी सोचा जा सकता है जितने भी
प्रकार से मानव स धरती पर जीने का प्रयास किया उन सबसे
जहां पहुंचे उस स्थिति पर पुन:विचार करने के लिये बाध्यता
निर्मित किया है । यही विगत के सम्पूर्ण प्रयोगों का फलन है ।
समें चिन्हित स्वरूप यही है कि धरती अपने संतुलन को खो
रहा है अथवा धरती संतुलन से असंतुलन की आेर परिवर्तन होने
की सूचना संभावना मानव को विदित हो चुकी है । दूसरा
सका कारण में मानव अपने संतुलन को न पहचानना ही
प्रधान कारण है । हर मुद्दे मोड़ में मानव आवेश आैर
आवेशकारी विधियों को अपनाया है । सका साक्ष्य यही है
भोगोन्मादी समाजशास्त्र, लाभोन्मादी अर्थशास्त्र आैर कामोन्मादी
मनोविज्ञान है जिसको परंपरा में अति महत्वपूर्ण विधि से पढ़ाया
जाता है । न पढ़ाते हुए भी आचरण व्यवहार मुद्रा भंगिमा में
अपेक्षा आकांक्षा के स्थानों पर अधिकांश स्थानों में मनुष्य में
अधिकांश भाग न्हीं आवेशजन्य वाली लक्षणों को प्रकाशित
करता रहता है । न नजरिया से पता चलता है मानव अपने
चिराशित जागृति को पहिचाना नहीं है । न्हीं उन्मादत्रय में
ऊँचार्  को पाना सम्मान का आैर वैभव का आधार भी माना
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
६९
गया है । स मुद्दे को यहां ध्यान दिलाया गया कि यह
मान्यताएँ अर्थात उन्मादत्रय संबंधी जितने भी विचार हैं,
प्रवृत्तियाँ है यह सब जागृति के विपरीत हैं । जागृति का प्रमाण
समाधान, समृद्धि, अभय सह−अस्तित्व का अविभाज्य वर्तमान
है । यह अथ से ति तक ध्यान में आने व सर्वमानव में सार्थक
होने का आशय समाहित है । सके साथ यह भी आशय
समाहित है कि हम संग्रह सुविधावादी विधि को सटीक
मूल्यांकन करे । सर्वशुभ रूपी कार्यक्रमों, विचारों, प्रवृत्तियों,
निष्कषोऀ को मानव के सम्मुख प्रस्तुत करना व्यवहारवादी
समाजशास्त्र का प्रधान उद्देभय है ।
उपभोक्तावादी संस्कृति सदा−सदा के लिये सामाजिक
होना संभव नहीं है । उपायों से भोग विधियों को पहचान
लेना ही उपभोक्तावाद है । उपभोक्तावादी विचार स्वयं संग्रह
की आेर है आैर सुविधा उसका लक्ष्य बना रहता है । सम्पूर्ण
सुविधाएँ न्द्रिय सन्निकर्ष में व्याख्यायित है । से भोगवाद के
लिये आधार रूप में पहचानने र्सवोपरि उपलब्धि के रूप में
प्रस्तुत किया गया । कर ही रहे हैं । एेसे उपभोक्ता संस्कृति में
अच्छे से अच्छे मकान, अच्छे से अच्छे गाड़ी, अच्छे से अच्छे
वस्तु, आभूषण अथवा प्रसाधन आैर अलंकार विधियाँ गण्य है ।
उन्मुक्त विचारों आैर प्रवृत्तियों के लिये अनुकूल स्थलियों का भी
परिकल्पनाएँ है । यही एक परिवार की सीमा में शयनागार,
प्रसाधनागार आैर आहार स्थली (भोजनागार) के रूप में
पहचाना गया है । सकी साज सजावट रचना उपयोग भंगिमाआें
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
७०
पर चर्चायें उन्नतशील विधि से होती ही रहती है । एेसे प्रवृत्तियों
में पले हुए व्यक्तियों को देखने पर सर्वेक्षण करने पर यही
दिखार्  पड़ती है । नमें से सर्वाधिक लोग उत्पादन से जुड़े हुए
नहीं है । सम्पूर्ण वैज्ञानिक आवाजों का बुलंद होने के क्रम में
प्राैद्योगिकियों की स्थापना आैर उपभोक्ता वस्तुआें का उत्पादन
जोर शोर विधि से देखने को, सुनने को मिलती ही रहती हैं ।
न आवाजों में जोर शोर से यही कहा जाता है हर वस्तु आप
जो चाहेंगे वह सब डब्बा में बंद होकर आपके घर पहुंचेंगे ।
उसके भरपायी में हर उपभोक्ता को मुद्रा भर देना है आपको
कुछ करना नहीं है । उपभोक्ताआें को उत्पादन की आेर सोचना
ही नहीं है । सभी उत्पादन उपभोक्ताआें के उपहार के रूप में ही
प्रस्तुत होने का घोषणा करते हैं । यह विशेषकर आहार वस्तुएँ,
अलंकार वस्तुएँ आैर आवास वस्तुआें में से ऀटा, पत्थर, रेत
आैर लोहा को छोड़कर बाकी सब बंद पैक में ही आती है ।
सभी बंद पैक, उत्तम पैक, आकर्षक पैक में सुरक्षित होकर
उपभोक्ता के पास पहुंचता है । समें उपभोक्ता भी बहुत बागबाग होते हैं । समें बाग−बाग होने के तर्क में से एक डब्बे के
खाने से घर काला नहीं होता है । भले ही सम्पूर्ण शहर प्रदूषण
से भरा हो । यथा कहीं भी शुद्ध हवा नहीं मिलता हो घर के
अन्दर धुँआ का दाग न होने पर बाग−बाग होता हुआ, गदगद
होता हुआ उपभोक्ताआें को देखा जा सकता है । स्वच्छ−सुंदर
डब्बे के अंदर आहार आैषधि वस्तुएँ बंद होने के उपरान्त उसे
पावन वस्तु मानी ही जाती है । भले ही उसके अन्दर कुछ भी
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
७१
रहता हो । स विधि से पैक आैर नामों पर विभवास दिलाना ही
सम्पूर्ण उपभोक्ता संसार में प्रचार वह भी आकर्षक प्रचार को
अपनाया जाना देखा गया है । आकर्षक प्रचार के तात्पर्य में
सर्वाधिक भाग किसी लड़का−लड़की का स्वीकृतियाँ, मुद्राएँ,
भंगिमाएँ अंगहार सब सविपरीत याैन उन्माद के लिए सूत्रित है ।
यही आकर्षक प्रचार का तात्पर्य है । जैसा एक व्यक्ति प्रचार
तंत्र विधि से बीड़ी पीता हुआ अपने निभिचत मुद्रा, भंगिमा,
अंगहार सर्वाधिक वैभवशाली स्थिति में प्रस्तुत हो एेसी बीड़ी
पीने की प्रकि्रया को देखकर अनेकानेक लोगों को पसंद आ
जाये । समें लड़कियों को पसंद आना भी एक मुद्दा रहती है ।
सी प्रकार गांजा, दारू पीने की विधि में अनेकों प्रकार के
व्यंजनों के साथ खाना खाने की प्रकि्रया के रूप में आैर उसके
सजावट के रूप में, कपड़ों के पहनावा−पसंदी के रूप में
अंततोगत्वा प्रचार माध्यम से जिस वस्तु को बेचना है । उसको
भ्रमित लोकमानस स्वीकारना प्रचार का सफलता माना गया है ।
अस्तु, संग्रह सुविधा भोग, अतिभोग, बहुभोग
मानसिकता−उपक्रम, प्राैद्योगिकी, विज्ञान विधि से समाज रचना
उसका निरंतरता आैर स पृथ्वी का नैसर्गिक संतुलन अर्थात
पृथ्वी के चार अवस्थाआें के परस्परता में संतुलन आैर सम्पूर्ण
मानव में संतुलन चिन्हित रूप में प्राप्त नहीं हो पाता है । यह
सम्पूर्ण मेधावियों में स्पष्ट हो चुकी है । अतएव सका विकल्प
गतिशील होना ही एकमात्र उपाय है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
७२
विकल्पों का प्रधान बिन्दुआें को,
1.
चेतना विकास मूल्य शिक्षा−संस्कार तकनीकी शिक्षण
कार्य में विकल्प,
2.
ज्ञान, दर्शन, विवेक, विज्ञान विधि विचारों में विकल्प,
3.
न्याय सुरक्षाा विधान में विकल्प,
4.
स्वास्थ्य संयम कार्य में विकल्प,
5.
विचार व आचरण विधि में विकल्प,
6.
व्यवहार कार्य विधि में विकल्प,
7.
उत्पादन विधि में विकल्प,
8.
विनिमय विधि में विकल्प,
9.
उपयोग विधि में विकल्प ।
न विकल्पों को हम भले प्रकार से पहचान चुके हैं ।
स विभवास से कि हम जिन विकल्पों को अखण्ड समाज
सार्वभाैम व्यवस्था के सूत्र के रूप में समझ चुके हैं वह
सर्वमानव में स्वीकृत है ही । जैसे प्रसंग के रूप में 1.
उत्पादन कार्य में स्वायत्त होने के उद्देभय सहित प्रत्येक
परिवार उत्पादन कार्य में भागीदारी का निर्वाह करना ।
समझदारी से समाधान, श्रम से समृद्धि ।
2.
उत्पादन कार्य में नियोजित होने वाले श्रम मूल्य का
पहचान उसका मूल्यांकनपूर्वक श्रम विनिमय प्रणाली को
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
७३
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अपनाना । यह लाभ हानि मुक्त होना स्वीकार्य है ।
3.
आवभयकता से अधिक उत्पादन, उत्पादन से उपयोग,
उपयोग से सदुपयोग, सदुपयोग से प्रयोजनशील विधियों
को स्वीकारा गया है । उपयोग विधि से परिवार न्याय
आैर व्यवस्था, सदुपयोग विधि से समाज न्याय आैर
व्यवस्था, प्रयोजनीयता विधि से प्रमाणिकता आैर जागृति
मानव कुल में लोकव्यापीकारण होने का सहज सुलभता
को देखा गया ।
4.
व्ंयवहार विधि में मूल्य मूलक मानसिकता कार्य व्यवहारों
को स्वीकारा गया है । यह कम से कम विभवास के
रूप में पहचाना गया है । विभवास को वर्तमान में ही
पहचानना, मूल्यांकन करना सहज है । वर्तमान में
विभवास अनिवार्यता के रूप में पहचाना गया है ।
5.
विचार विधि में विकल्प को सह−अस्तित्ववादी विचार
को स्वीकारा गया है । यह अस्तित्व सहज विधि से
सम्पूर्ण विधाआें में सह−अस्तित्व प्रभावशाली होने,
सर्वमानव जीवन सहज रूप में ही साथ−साथ जीने के
अरमानों के रूप में पहचानी गर्  है । से हम भली
प्रकार से स्वीकार कर चुके है । से सर्वमानव तक
पहु ं च ाने के  लिए “समाधानात्मक भाै  तिकवाद”,
“व्यवहारात्मक जनवाद” आैर “अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”
को प्रस्तुत किया जा चुका है । समें सम्पूर्ण कार् 
७४
अपने स्वभावगति में समाधान उसकी निरंतरता है ।
व्यवहारपूर्वक ही सर्वमानव आभवस्त विभवस्त होने की
व्यवस्था है आैर चाहता है । से भले प्रकार से देखा
गया । यही सर्वमानव में समाधान है । अस्तित्व में
अनुभव होता है से प्रमाणित कर भी देखा है । हर
मनुष्य अनुभव (तृप्ति) मूलक विधि से जीना चाहता है ।
यही विचार में विकल्प है ।
6.
ज्ञान दर्शन विज्ञान में विकल्प क्यों, कैसा, क्या प्रयोजन
को स प्रकार समझा गया है । जीवन ज्ञान अध्ययनगम्य
है सीलिये यह सबको सुलभ हो सकता है । दूसरा
सम्पूर्ण अस्तित्व ही मानव को देखने में आता है ।
अर्थात् समझने में आता है । सलिये अस्तित्व दर्शन
हमें समझ में आया है आैर सर्वमानव समझने योग्य है
आैर चाहता है । विकास विधि सह−अस्तित्ववादी सूत्रों
के आधार पर सम्पूर्ण विज्ञान विभलेषित होना सहज है ।
सीलिये सर्वमानव−मानस से समझने का माद्दा रखता
है । तना ही नहीं, से सर्वमानव चाहता है ।
7.
न्याय विधि मानव सहज आचरण रूप में हम पहचान
चुके हैं । सर्वमानव जीवन सहज रूप में न्याय की
अपेक्षा करता ही है ।
8.
स्वास्थ्य संयम − यह मानव कुल में बारम्बार विचार
प्रयोग होते ही आया है । यह जीवन जागृति को व्यक्त
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
७५
करने योग्य रूप में कर्मेन्द्रिय आैर ज्ञानेन्द्रिय सम्पन्न मनुष्य
शरीर तैयार रहने से ही है । पुनभच, जीवन सहज जागृति
को मानव परंपरा में प्रमाणित करना ही स्वस्थ शरीर का
मूल्यांकन है । तीसरे प्रकार से, जीवन जागृति स्वस्थ
शरीर द्वारा प्रमाणित होता है । जीवन जागृति का साक्ष्य
जीवनज्ञान, अस्तित्वदर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण
ज्ञान पूर्वक परिवार सभा से विभव परिवार सभाआें में
भागीदारी को निर्वाह करना, सुख; शांति; संतोष;
आनन्द का अनुभव करना, समाधान, समृद्धि, अभय,
सह−अस्तित्व को प्रमाणित करना । से हम भली प्रकार
से स्वीकार कर चुके हैं ।
9.
शिक्षा−संस्कार में मानवीकृत शिक्षा को हम भले प्रकार
से पहचानें है समें मानव का सम्पूर्ण आयाम, दिशा,
परिप्रेक्ष्य आैर कोणों का अध्ययन है । देश आैर काल,
कि्रया, फल, परिणाम सहज समाधानपूर्ण विधि को
समझा गया है । यह सर्वमानव में जीवन सहज रूप में
स्वीकृत है ही ।
ऊपर कहे अनुसार संपूर्ण मानव में सुखी होने का
अपेक्षाएं समान रूप से देखने को मिलता है । उसका भाषा
केवल सर्व−शुभ ही है आैर उसका स्वरूप समाधान, समृद्धि,
अभय आैर सह−अस्तित्व है । एेसी सर्वशुभ स्वरूप ही मानव
मात्र की अपेक्षा होना, उसका स्वरूप सह−अस्तित्व विधि से
अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था के रूप में परिलक्षित प्रमाणित
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
७६
होना पाया जाता है । परिलक्षित होने का तात्पर्य परिपूर्णतया
लक्ष्य सम्पन्न होने से है अथवा परिपूर्णतया लक्ष्य को जानने,
मानने, पहचानने से है । दूसरे क्रम में परिपूर्णतया परीक्षणपूर्वक
स्वीकार किये गये लक्ष्य अथवा सार्वभाैम लक्ष्य है । सार्वभाैमता
का मतलब सम्पूर्ण मानव से आवभयकीय, वांछित, अनिवार्यत:
एवं प्रमाण सहज लक्ष्य है । मानव परंपरा में ऊपर कहे नाै
विधाआें से सार्वभाैम शुभ लक्ष्य के रूप में स्वीकृत होना सहज
है । सके साथ यह भी सम्भावना समीचीन रूप में देखने को
मिला है कि ऊपर कहे नाै बिन्दुआें में स्पष्ट किया गया कि
अवधारणाआें का धारक−वाहक केवल मानव ही है । एेसा
मानव सहज धारक वाहकता सर्वशुभ के अर्थ में सम्पूर्ण तानाबाना का आधार प्रत्येक मानव ही जीवन सहज रूप में दृष्टा
होना देखा गया है । दृष्टा पद का वैभव को जानने, मानने,
पहचानने, निर्वाह करने के रूप में देखा गया है । यह केवल
मानव में ही प्रमाणित होता है । जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन के
अनन्तर प्रत्येक मनुष्य में जीवन “ष्टा होने का सत्यापन सहित,
स्वीकृति जीवन तृप्ति अर्थात जीवन जागृति पूर्णता उसी के
प्रकाश में अर्थात् जीवन जागृति के प्रकाश में दूसरे विधि से
जीवन तृप्ति के प्रकाश में सम्पूर्ण कार्य व्यवहारों को निभिचत
करने, निर्वाह करने, आचरण करने का स्वरूप अपने आप
समझ में आता है । यह सब आवभयकता के रूप में स्वीकृत
होता है । फलस्वरूप प्रमाणित होना सहज हो जाता है । स
विधि से ही जीवन तृप्ति आैर सर्वशुभ कार्यक्रम आैर नमें सहज
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
७७
संगीत होना देखा गया है । जीवन तृप्ति का मूलरूप परम
जागृति ही है । जागृति का प्रमाण अस्तित्व दर्शन ज्ञान जीवन
ज्ञान मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान में पारंगत आैर प्रमाणित होना
ही, न प्रमाण विधि में विचार सहित कार्यक्रम प्रसवित होना
देखा गया है । यही मानव को निभिचत दिशा संकेत करने,
लक्ष्य सहज विधियों को निभिचत करने का विचार एवं
कार्यकलाप है । एेसे कार्यकलाप ही अखण्ड समाज सार्वभाैम
व्यवस्था में भागीदारी सहित, सर्वतोमुखी समाधान, समृद्धि,
अभय अर्थात वर्तमान में विभवास आैर सह−अस्तित्व को
अनुभव करने आैर प्रमाणित करने का नित्य जागृत कार्य है ।
यह सर्वमानव स्वीकृत है, अपेक्षा है ही ।
जागृति का मूल कार्यक्रम शिक्षा−संस्कार ही है । मानव
परंपरा में भ्रमित विधि क्यों न हो उसमें भी शिक्षा−संस्कार
अर्थात हर समुदाय में भी शिक्षा−संस्कार, संविधान आैर व्यवस्था
का चर्चा, स्वरूप, निभचयन स्वीकृति सहित ही सामुदायिक
संविधान आैर व्यवस्था देखने को मिला । सके मूल में शिक्षासंस्कार का होना स्वाभाविक रहा । मानवीयतापूर्ण परम्परा में
भी शिक्षा−संस्कार व्यवस्था आैर संविधान को पहचाना गया है ।
न चार मुद्दे में से शिक्षा−संस्कार ही मानव सम्पूर्णता का होना
पाया गया है । मानव सहज सम्पूर्णता का अर्थात मानव अपने
बहुआयामी अभिव्यक्ति, संप्रेषणा आैर प्रकाशन सहज अपेक्षा
आवभयकता स्वीकृतियों के रूप में नाै बिन्दुआें में ंगित कराया
है । सी नाै बिन्दुआें में ंगित वस्तु का अभिव्यक्ति, संप्रेषणा,
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
७८
सहित व्यवहार, कर्म, अभ्यास पूर्ण विधि से प्रमाणित होना ही
शिक्षा−संस्कार, सम्पन्नता आैर वाहकता; जीवन ज्ञान, अस्तित्व
दर्शन आैर मानवीयतापूर्ण आचरण में प्रमाणित होने के उपरान्त
सहज होना पाया जाता है । से शिक्षा आैर शिक्षण संस्थापूर्वक
ही सम्पूर्ण मानव में लोकव्यापीकरण करना परम आवभयक है ।
शिक्षण संस्थाएं प्रचलित रूप में अनेकानेक भाषा, देश
विधि से स्थापित है ही । सके बहुसंख्या रूप में मानव
अध्ययन किया हुआ है अर्थात शिक्षा−संस्कार पाया हुआ है ।
प्रचलित शिक्षा−संस्कार से क्या फल, परिणाम, निष्पन्न हुर्  है
यह समीक्षित हो चुकी है । जो मानव मानस में सर्वाधिक भाग
नकारात्मक सूची के रूप में दिखार्  पड़ती है । सका भी नीरक्षीर, न्याय अर्थात स्पष्ट रेखाकरण स प्रकार देखा गया है कि
सामान्य आकांक्षा आैर महत्वाकांक्षा में सार्थक तकनीकी मानव
सहज स्वीकृति के रूप में, सामरिक तंत्र आैर तकनीकी ह्ास
विधि नियम रूपी विज्ञान अस्वीकृत है । जैसे−विखण्डन विधि
ह्ास की आेर पदों को ंगित करता है । जैसे परमाणु एक
व्यवस्था के रूप में है उसके विखण्डन के अनन्तर वह एक
व्यवस्था के रूप में दिखार्  नहीं पड़ती है सके विपरीत
अनिभिचत गति से दिखना हो पाता है क्योंकि निभिचत गति
परमाणु में ही दिखार्  पड़ती है आैर परमाणु में एक से अधिक
अंशों का होना पाया जाता है । निभिचत गति का तात्पर्य हर
निभिचत संख्यात्मक परमाणु अंशों से गठित परमाणुआें का
आचरण निभिचत रहने से है । नमें कोर्  दुविधा नहीं रहती है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
७९
अतएव परमाणु के विखण्डन के उपरान्त परमाणु सहज व्यवस्था,
अणु विखण्डन के उपरान्त अणु सहज व्यवस्था, अणु रचित
रचनाआें के विखण्डन के उपरान्त उन−उन रचना सहज व्यवस्थाएँ
दिखार्  नहीं पड़ती है । सका तात्पर्य यही हुआ, विखण्डन
कार्य का उन्माद से ही व्यवस्था का विखण्डन होना सिद्ध हुआ
। उन्माद सलिये कहा गया कि जागृत मानव किसी व्यवस्था
का विखण्डन करता नहीं । तना ही नहीं हर जागृत मानव
व्यव्स्था का पोषक आैर संरक्षक, धारक−वाहक होना पाया
जाता है । स परीक्षित तथ्य के आधार पर हर मनुष्य यह
निभचय कर सकता है कि विखण्डन विधि आैर कार्य मानव
सहज मानवीयता का द्योतक नहीं है । सी के साथ यह भी
आवाज निभिचत रूप में मिलता है कि व्यवस्था, व्यवस्था में
भागीदारी ही मानव तथा मानवीयता का द्योतक है । स
विभलेषणोंपरान्त पाये गये फल−परिणामों का मूल्यांकन से स
निष्कर्ष में आते हैं कि मानव समाज अपने अखण्डता आैर
सार्वभाैमता के अर्थ में स्वीकृत है आैर अपेक्षा बनी हुर्  है ।
अतएव सका मूल स्रोत रूपी मानवीय शिक्षा−संस्कार पक्ष
मानवीयतापूर्ण व्यवस्था आैर मानवीयतापूर्ण आचरण रूपी
सार्वभाैम रार्ष्टीय चरित्र, नैतिकता आैर मूल्यों का अविभाज्य
आचरण (संविधान) का स्वरूप आैर महिमाआें का आवभयकता
सूत्र पर आधारित विधि से अध्ययन करेंगे । क्योंकि अध्ययन से
आचरण तक ही समाजशास्त्र का किंवा सम्पूर्ण शास्त्र का
प्रयोजन आैर आवभयकता स्वयं एवं सार्वभाैम शुभ के रूप में
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
८०
तृप्ति आैर उसकी निरंतरता को पाना सहज समीचीन रहता ही है
। सलिये सका अध्ययन आैर आचरण सुलभ है ।
पहले नाै बिन्दुआें में ंगित किये गये तथ्यों का अध्ययन
ही शिक्षा−संस्कार का सर्वसाधारण आैर आवभयक स्वरूप है ।
अस्तित्व में सदा−सदा ही समाधान आैर सामरस्यता सहअस्तित्व सहज वर्तमान होने के कारण है । आैर विरोधाभास
आैर विशेष तथा सामान्य जैसी विषमताआें का कोर्  गवाही
नहीं है । एेसा विरोधाभास मनुष्य में क्यों आया आैर कैसे आया
सके उत्तर में पहले विदित कराया गया है कि मनुष्य विभिन्न
जलवायु में स धरती में अवतरण होने आैर विभिन्न भाैगोलिक
परिस्थितियों में परंपरा को (अर्थात पीढ़ी से पीढ़ी) को सुदृढ़
बनाने के क्रम में विरोधाभास को ही धातु युग, राज्य आैर
आस्थायुग तथा विज्ञान युग में भी स्वीकारना हुआ या सीमित
रहना हुआ या विवश रहना हुआ । यही सम्पूर्ण अनिष्ट जो
बुद्धिमान मनुष्य जान लिया है, जिसको अभी भी जानना शेष है
एेसे सभी अनिष्ट घटनाआें का कारण सिद्ध हुआ है । यही
मानव में अभी तक की भय, प्रलोभन, आस्थाआें से संबंधित
सम्पूर्ण मान्यताएँ है । सी में श्रेष्ठता−नेष्ठता, ज्यादा−कम,
विद्वान−मूर्ख, ज्ञानी−अज्ञानी जैसी वितण्डावाद बना ही है । यही
विरोधाभास समस्याएँ सब मानव परंपरा में भुक्त−भोगित स्थितियाँ
है । वितण्डावाद आैर विषमताएँ किसी मानव को स्वीकार्य नहीं
है । भले ही पंचमानव कोटि में से पशुमानव आैर राक्षस मानव
क्ंयों न हो । विषमता दुष्टता की पीड़ा मानव को स्वीकार नहीं
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
८१
हुआ क्योंकि दुष्टता से, विषमता से सदा विरोध होते ही रहा ।
अब उसका निराकरण ही समाधान होना सहज है । समाधान,
समृद्धि विधि से सम्पूर्ण विषमताएँ समाधान में परिवर्तित होने का
मार्ग प्रशस्त होता है जैसा प्रत्येक मनुष्य समझदारी से समाधान
श्रम से समृद्धि पूर्वक स्वायत्तता से समृद्ध होने से ही समाधानित
होता है । यही परिवार मानव का स्वरूप भी है । यह चेतना
विकास मूल्य शिक्षा−संस्कार विधि से सर्वसुलभ होने की
व्यवस्था मानवीय शिक्षा−संस्कार परंपरा का वैभव है । शिक्षासंस्कार मानव परंपरा में अविभाज्य अभिव्यक्ति संप्रेषणा है ।
शिक्षा−संस्कार परंपरा का अभिव्यक्ति संप्रेषणाएं मानव जागृति
का प्रमाण है । जागृति के प्रमाण का तात्पर्य स्वायत्त मानव के
रूप में पीढ़ी से पीढ़ी समृद्ध बनाने से है । ससे स्पष्ट हो गया है
कि शिक्षा−संस्कार का उद्देभय स्वायत्त मानव के रूप मेें समृद्ध
करने में सक्षम रहना है ।
स्वायत्त मानव स्वयं के प्रति विभवास, स्वयं में विभवास
का तात्पर्य व्यवस्था के रूप में जीने, सम्रग व्यवस्था में
भागीदारी करने में विभवास से हैं । श्रेष्ठता के प्रति सम्मान,
व्यवस्था में जीने आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी करने में समर्थ
सभी व्यक्ति श्रेष्ठ हैं जो प्रमाण के रूप में प्रमाणित किये जा
रहे हैं । एेसे सभी के प्रति सम्मान होना स्वाभाविक है । यही
तथ्य से श्रेष्ठता के प्रति सम्मान स्पष्ट है । से एेसा भी कहा जा
सकता है स्वयं जिस बात को चाहते हैं उन तथ्यों में प्रमाणित
सभी व्यक्ति सम्मान के लिये पात्र हैं । एेसे व्यक्तियों के प्रति
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
८२
सम्मान व्यक्त करने से हैं । सम्मान का तात्पर्य पूर्णता के
अर्थ में स्वीकृति आैर मूल्यांकन सहित संप्रेषित हो पाना
। संप्रेषणा का भी तात्पर्य पूर्णता के ही अर्थ में ही प्रस्तुत हो
पाना बनता है । सलिये सम्मान सहज श्रेष्ठता सर्वमानव में
स्वीकृत होता है । स्वायत्त मानव में स्वयं के प्रति सम्मान,
श्रेष्ठता के प्रति सम्मान सहित ही प्रतिभा आैर व्यक्तित्व में
संतुलन प्रमाणित होता है । संतुलन का तात्पर्य ज्ञान दर्शन,
विवेकपूर्ण तर्क (विवेचना, विभलेषण) आैर आचरणों में
सामरस्यता, एक दूसरे के साथ पुष्टि प्रमाण होने से है ।
व्यक्तित्व का तात्पर्य किये जाने वाले आहार, विहार,
व्यवहार आैर कायोऀ से मूल्यांकित होने से है । प्रतिभा
का तात्पर्य सम्पूर्ण आयाम, कोण, दिशा, परिप्रेक्ष्य, देश,
कालों में प्रमाणिकता आैर उसकी निरंतरता, समाधान
आैर उसकी निरंतरता के रूप में अभिव्यक्त संप्रेषित,
प्रकाशित करने में विभवास । सका सत्यापन भी सी के
साथ समाया रहता है । सत्यापन मैं कर सकता हूँ, करूँगा,
किया हूँ, कर रहा हूँ, न ध्वनि आैर न ध्वनियों से संकेतिक
ध्रुवों से है । किया हुआ हूँ, कर रहा हूँ, यह कर सकता हूँ,
करूँगा का प्रेरणास्रोत होना पाया जाता है । सी विधि से
परंपरा समृद्ध होने के तथ्य को समझा गया है ।
स्वायत्त मानव का व्याख्या प्रत्येक मनुष्य ही होना पाया
जाता है । सके बावजूद भाषा आैर शब्द के माध्यम से सच्चार् 
को ंगित कराने की प्रकि्रया, सकी सार्थकता की अपेक्षा है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
८३
वांङ्गमय सार्थकता का तात्पर्य सच्चा याँ अपने स्वरूप में ंगित
होने से है । यह ंगित होना भी एक प्रकि्रया है । अतएव स्वयं
में विभवास, श्रेष्ठता के प्रति सम्मान, प्रतिभा आैर व्यक्तित्व में
संतुलनपूर्वक ही मनुष्य व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय में
स्वावलंबी होना पाया जाता है । व्यवहार में सामाजिक होने का
तात्पर्य व्यवस्था के रूप में प्रमाणित होना ही है । स प्रकार
मनुष्य ही प्रमाण का आधार है न कि वाङ्गमय । वाङ्गमय का
स्मरण यहाँ सलिये किया गया है कि वाङ्गमय प्रमाण के
आधार पर मानव जाति विविध परंपरा में क्षत−विक्षत हो चुका
है । अर्थात स्वयं पर विभवास हो पाने का मार्ग प्रशस्त नहीं हो
पाता । प्रत्येक मनुष्य स्वयं पर विभवास नहीं करेगा, तब तक
अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था का अंगभूत होना प्रमाणित
नहीं करेगा । मनुष्य अपने को प्रमाणित किये बिना परंपरा होना
संभव नहीं है । सीलिये स्वायत्त मानव को पहचानने के
उपरान्त ही स्वायत्त परिवार प्रमाणित होना देखा गया है ।
स्ंवायत्त मानव के परीक्षण, मूल्यांकन आैर प्रस्ताव क्रम में
व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय में स्वावलंबन एक अनिवार्यतम
अधिकार आैर अभिव्यक्ति है । व्यवहार में सामाजिक होने का
मूल रूप आचरण ही है । मानवीयतापूर्ण आचरण में ही मूल्य,
चरित्र, नैतिकता का प्रकाशन−संप्रेषणा होना पाया जाता है ।
मूल्यों का प्रमाण संबंधों को पहचानने के उपरान्त ही होता है ।
यह सर्वमानव विदित है अथवा सर्वमानव से परीक्षण कर
सकता है । अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व विधि से सम्बन्ध नित्य
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
८४
वर्तमान है । संबंध का तात्पर्य पूर्णता के अर्थ में अनुबंधित होने
से है । अनुबंध का तात्पर्य निष्ठा से है । वह भी स्वीकृतिपूर्वक
स्वयं स्फूर्त निष्ठा से है । यह निष्ठा स्वायत्त मानव में ही
प्रतिपादित आैर प्रमाणित होता है ।
मूल्य, चरित्र, नैतिकताएँ अविभाज्य रूप में स्वायत्त
मानव प्रमाणित होने का क्रम ही आचरण है । मानव अपने
स्वायत्त आचरण सहित ही कायिक, वाचिक, मानसिक, कृत,
कारित अनुमोदित रूप में सामाजिक होना प्रमाणित करता है ।
संबंधों के आधार पर जैसा मानव संबंधों को प्रयोजनों आैर
व्यवस्था के सूत्रों के रूप में देखा गया है कि सम्मान संबंध
जिसमें सम्मानित होने वाला आैर सम्मान करने वाले का
परस्परता में होने वाले कार्यव्यवहार सम्मान संबध
ं का साक्ष्य है ।
सम्मान संबंध में स्पष्ट हो चुका है कि स्वयं से अधिक जागृत
प्रमाणित व्यक्तियों के प्रति, स्वयं के प्रति विभवास के आधार
पर स्वयं स्फूर्त विधि से मुखरित आैर आचरित होने वाला
कि्रयाकलाप जिसका प्रयोजन सम्मानित होने वाले व्यक्ति में
सम्मान किया या स्वीकृति होना आवभयक है । सम्मान
परस्परता में मूल्यांकन है । एेसा सम्मान करने आैर सम्मानित
होने का मूल्यांकन उभयतृप्ति का स्रोत होना पाया जाता है ।
सम्मान करने, सम्मान स्वीकृत करने का कि्रयाकलाप ही जागृति
सहज व्यवहार कहलाता है । संबंध स्वयं से, स्वयं के लिये,
स्वयं में जाना, माना, पहचाना हुआ, निर्वाह करने के लिये
आधार है । स्वयं में तृप्ति पाने का उद्देभय अथवा तृप्त होने का
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
८५
उद्देभय आैर तृप्त रहने का उद्देभय बना ही रहता है । संबंधों को
पहचानने के उपरान्त उसका प्रयोजन केवल भय मुक्ति ही है ।
भय मूलत: भ्रम के रूप में होना विदित है । भ्रम; अधिक,
कम, अथवा विपरीत पहचान आैर मान्यता है । यही भय
प्रलोभन का कारण आैर स्वरूप है । सी कि्रयाकलाप को भ्रम
नाम हैं । यहाँ यह भी स्मरणीय बिन्दु है कि अस्तित्व में केवल
मनुष्य ही अपने ही प्रयासों से भ्रमित होता है क्योंकि मानव में
ही कर्म करने में स्वतंत्रता, फल भोगने में परतंत्रता दिखार् 
पड़ती है । कोर्  भी कार्य करने के मूल में विचारों का होना
पाया जाता है । विचार पूर्वक ही ज्यादा, कम या विपरीत
कायोऀ में ग्रसित हो जाता है । भयपूर्वक मानव भ्रमित कायोऀ को
करता ही है, प्रलोभनपूर्वक भी करता है । भयपूर्वक सभी
भ्रमित कार्य अस्वीकृतिपूर्वक होता है, प्रलोभन से संबंधित सभी
कार्य स्वीकृतपूर्वक होता है । न दोनों विधा में भ्रम ही कारण
है । आस्था विधा में स्वर्गवादी, जितने भी कल्पना−परिकल्पना
मानव ने कर रखा है वह सब प्रलोभन का ही विस्तार रूप में
होना पाया जाता है । नर्क में भी भय का ही विस्तार वर्णन
होना पाया जाता है । सके अतिरिक्त आैर कोर्  चीज आस्था
विधा से खोजा जा रहा है वह प्रमाणित नहीं हो पायी अर्थात
समाज परंपरा में शिक्षा, संस्कार, व्यवस्था, संविधान के रूप में
प्रमाणित नहीं हुआ है । सका विकल्प में ही जीवन ज्ञान
परमज्ञान के रूप में जागृति आैर उसकी प्रमाण सहित परम्परा
बनना संभव हो गर्  है । यह अध्ययनगम्य है । एेसा जागृत
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
८६
मनुष्य का आचरण ही मानव कुल का वैभव आैर संविधान
होना पाया जाता है । सी के पुष्टि में सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान
अध्ययनगम्य हुआ है । फलत: मनुष्य में स्वायत्तता की सम्पूर्ण
स्रोत नित्य समीचीन है । हर मनुष्य जीवन आैर शरीर के संयुक्त
रूप में होने के आधार पर जीवन ही जागृतिपूर्वक दृष्टापद में
अपने एेभवर्य को प्रमाणित करने की सार्वभाैम व्यवस्था, अखण्ड
समाज आैर उसके वैभव को जानने, मानने, पहचानने आैर
निर्वाह करने की आवभयकता, अवसर समीचीन है । स प्रकार
हर व्यक्ति जागृति पूर्वक ही स्वायत्तता का प्रमाण है । स्वायत्त
मानव रूप प्रदान करने की शिक्षा−संस्कार ही मानव परंपरा
सहज जागृति का प्रमाण है ।
परंपरा न हो एेसे स्थिति में सका कल्पना ज्ञान, दर्शन,
विचार आैर योजना कैसे उपलब्ध हो यह प्रभन मानव जाति में
आता ही है । स सभी मुद्दे पर अनुसध
ं ानपूवर्क  हम प्रमाणित हो
चुके हैं । अब केवल शिक्षा विधा में प्रमाणित होने की गति
सहित कार्य कर रहे हैं । सी क्रम में यह व्यवहारवादी
समाजशास्त्र प्रस्तुत है ।
संबध
ं ों के क्रम में मानव ऊपर कहे विधि से अपने जीवन
सहज जागृति को प्रमाणित करता है । एेसे सम्पूर्ण मूल्यांकन
जीवन तृप्ति, व्यवहार प्रयोजन के ध्रुवों पर समीकृत होना पाया
जाता है । जीवन तृप्ति का स्वरूप प्रमाणिकता के रूप में देखने
को मिलता है । प्रमाणिकता अपने सम्पूर्णता में जीवन ज्ञान,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
८७
अस्तित्व दर्शन आैर मानवीयतापूर्ण आचरण ही है । जीवन तृप्ति
आैर उसका प्रमाण में, से, के लिये ससे अधिक या कम कुछ
होती नहीं है । क्योंकि अस्तित्व स्वयं कम ज्यादा से मुक्त है ।
जीवन ज्ञान भी कम आैर ज्यादा से मुक्त है । जीवन ही
जागृतिपूर्वक अस्तित्व दर्शन करता है । अस्तित्व में जीवन भी
अविभाज्य वर्तमान है । सी परम सत्यतावश मानव में प्रमाणित
होने की आवभयकता, अवसर सहज ही नित्य समीचीन है
क्योंकि अस्तित्व आैर अस्तित्व में जीवन नित्य वर्तमान रहा
आया है । हर मानव शरीर श्रेष्ठ रचना रूपी प्रकृति, विकासपूर्ण
रूपी जीवन का संयुक्त साकार रूप में मानव तथा मानव परंपरा
है । जीवन अपने जागृति को प्रमाणित करना ही मानव परंपरा
में प्रधान कार्य है । जागृति को प्रमाणित करने के क्रम में
सार्वभाैम व्यवस्था, अखण्ड समाज ही साक्ष्य है । यही जागृति
लोकव्यापीकरण होने का भी साक्ष्य है ।
मानव संबंध के अतिरिक्त नैसर्गिक एवं ब्रह्माण्डीय संबंध
भी बना ही रहता है । ब्रह्माण्डीय संबंध क्रम में मनुष्य का
स्वभावगति सम्पन्न कार्यकलापों के पोषक होना पाया जाता है
क्योंकि मनुष्य के स धरती पर प्रकट होने के पहले भी आैर
बाद भी स धरती के संतुलन में ब्रह्माण्डीय किरणों का अथवा
तरंगों का पूरकता सिद्ध हो चुकी है क्योंकि यह धरती समृद्ध हो
चुकी है । स धरती में जब से मानव धातु युग को पार कर
आस्था, राज्य युग को झेलता हुआ वैज्ञानिक युग में प्रवेश होते
ही स धरती के असंतुलनकारी कार्यकलापों को सर्वाधिक
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
८८
अपनाया । जिसका संस्कृति प्रसव स्वरूप उपभोक्ता विधि में
मूल्यांकित हो चुकी है । उपभोक्ता विधि समाज विरोधी है यह
भी मूल्यांकित हो चुकी है । अखण्ड समाज की अभीप्सा
सर्वमानव में विद्यामन है । यह अभयता के अपेक्षा पर निर्भर है
। सलिये मानव संस्कृतिपूर्वक ही अखण्ड समाज की आेर मार्ग
प्रशस्त होना पाया जाता है । अतएव ब्रह्माण्डीय किरणों से
लाभान्वित यह धरती संतुलित रहने के क्रम में ही मानव को
संतुलित रहने की आवभयकता आैर अनिवार्यता है ।
नैसर्गिक संबंध सहज प्रकि्रया मानव में, से, के लिये
अविभाज्य है । धरती, वायु, जल के साथ ही मानव शरीर
परंपरा का होना पाया जाता है । एेसी शरीर परंपरा स्वस्थ रहने
की आवभयकता है ही । शरीर स्वस्थता की परिभाषा पहले की
जा चुकी है । जीवन जागृति पूर्वक परंपरा में व्यक्त होने योग्य
शरीर ही स्वस्थ शरीर है । यह शरीर संतुलन का तात्पर्य है ।
नैसर्गिकता की पवित्रता सके लिये एक अनिवार्य विधि है ।
सी के साथ ऋतु संतुलन स धरती पर उष्मा वितरण विनियोजन कार्यक्रम में सशक्त भूमिका है । वातावरणिक आैर
भूमिगत उष्मा धरती के ऊपरी सतह में संतुलन को बनाए रखने
के लिये ऋतु संतुलित कार्यकलाप ही महत्वपूर्ण भूमिका है ।
ऋतु वातावरिणक उष्मा को भूमिगत करने आैर उसे
आवभयकतानुसार धरती अपने सतह में उपयोग करने के क्रम
को बनाए रखता है । यथा आप हम सब स बात को देखे हैं
जैसे ही ठंडी ऋतु प्रभावित होता है वैसे ही धरती से उष्मा
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
८९
बर्हिगत होता हुआ दिखार्  पड़ती है जिससे धरती के ऊपरी
सतह में जो चारों अवस्था है उन्हें संतुलन को प्रदान करता है ।
ग्रीष्म ऋतु में धरती अपने उपरी सतह के भवसन द्वारा उष्मा
सहित विरल द्रव्यों को अपने में समा लेता है । सका विधि
बाह्य वातावरण में उष्मा का दबाव अधिक होने, आैर धरती के
ऊपरी सतह के कुछ नीचे तक कम होने के आधार पर कि्रया
सम्पन्न होती है । से हर देश काल में परीक्षण किया जा
सकता है, स्वीकारा जा सकता है । वर्षाकाल में धरती के
सतहगत उष्मा आैर वातावरणिक उष्मा संतुलन स्थापित करने
आैर उसे संरक्षित कर रखने का कि्रयाकलाप फलस्वरूप सम्पूर्ण
फल, वृक्ष, पाैधे फलवती होने का कार्य दिखार्  पड़ती है ।
ससे स्पष्ट हो गया है कि धरती की ऊपरी सतह में संतुलन
विधि वर्षाकालीन, शीतकालीन आैर उष्णकालीन अन्न वनस्पतियों
को पहचाना जाता है । से संतुलित बनाए रखना, सके लिये
मनुष्य स्वयं पूरक होना ही नैसर्गिक संतुलन का तात्पर्य है । ये
सब अर्थात मानव संबंध, नैसर्गिक संबंध, ब्रह्माण्डीय संबंध
निरन्तर वर्तमान है ही । नके प्रति जागृत होना ही संबंधों को
पहचानना − मूल्यों को निर्वाह करने का तात्पर्य है । मूल्यांकन
विधि से उभयतृप्ति का प्रमाण होता है । जैसे − स्वयं पर
विभवास सम्पन्न हर मनुष्य के परस्परता में होने वाली पोषण आैर
पोषित होने की कि्रया; संरक्षित होने, संरक्षित करने की कि्रया;
शिक्षित होने आैर शिक्षा प्रदान करने की कि्रया; समाधानपूर्ण
कार्य करने, कराने आैर करने के लिये मत देने की कि्रया;
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
९०
न्याय प्रदान करने आैर न्याय पाने की कि्रया; संस्कार ग्रहण
करने कराने की कि्रया; सह−अस्तित्व सहज सम्पूर्णता को
निर्देशित करने, निर्देशित होने की कि्रया; अस्तित्व सहज सहअस्तित्व को स्वीकार करने योग्य संस्कारों को स्थापित करने
आैर स्वीकारने की कि्रया; अस्तित्व में विकास आैर जागृति को
बोध कराने बोधसम्पन्न होने की कि्रया । सी प्रकार जीवन आैर
जागृति को बोध कराने, बोध होने की कि्रया; व्यवस्था में जीने
की स्वीकृति रूपी संस्कार प्रदान आैर स्वीकार कि्रया; अखण्ड
समाज सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी की आवभयकता को
बोध कराने बोध होने की कि्रया । समाधान, समृद्धि, अभय,
सह−अस्तित्वपूर्ण जीने की कला में दृढ़ता को स्थापित करने
आैर दृढ़ता से सम्पन्न होने की कि्रयाकलापों में मूल्यांकन सहज
तृप्ति को पाया जाता है । यही कोण, आयाम, परिप्रेक्ष्यों में
विधिवत तृप्ति पाने का स्रोत है । यह समीचीन है । यह एक
आवभयकता भी है । न्हीं तृप्तियों को पाने के क्रम में मूल्यों
का निर्वाह करना सहज है । स प्रकार व्यवहार में सामाजिक
होने का सम्पूर्ण अर्हता स्वायत्त मानव में शिक्षा−संस्कारपूर्वक
समाहित होता है आैर प्रमाणित होता है ।
व्यवसाय में स्वावलंबन एक आवभयकीय प्रकि्रया है ।
मानव में, से, के लिये आवभयकताएँ दो रूप में पाया जाता है
। 1. सामान्य आकांक्षा, 2. महत्वाकांक्षा से संबंधित वस्तु आैर
उपकरण । सामान्याकांक्षा से वांछित वस्तुएँ आहार, आवास,
अलंकार कायोऀ में उपयोगी होना पाया जाता है । शरीर पुष्टि
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
९१
आैर संरक्षण के रूप में आहार को, संरक्षण के अर्थ में आवास
आैर अलंकार को उपयोगी होना पाया जाता है । महत्वाकांक्षा
संबंधी वस्तुएँ ज्ञानेन्द्रियों आैर कर्मेन्द्रियों के गति सीमा से
अधिक गति के लिये दूर−श्रवण, दूरदर्शन, दूरगमन का प्रयोजन
देखने को मिलता है । से पहले भी स्पष्ट किया जा चुका है ।
उल्लेखनीय तथ्य यही है कि सामान्य आकांक्षा संबंधी
वस्तुआें से ही समृद्धि का प्रकाशन हो पाता है ।
महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तुएँ समय−समय पर दूर−संचार
समाज गति में पूरक रूप में उपयोगी होते हुए समृद्धि
का आधार नहीं बन पाता । गति आैर शीघ्रता के आधार
पर सका मूल्यांकन हो पाता है । अतएव न यंत्रों के न्यूनतम
उपयोग से ही अथवा आवभयकता विधि से सका उपयोग
करना ही सके वैभव का प्रमाण है । न वस्तुआें का राक्षसी,
पाशवीय विधि से कितना भी उपयोग करे वह एक व्यसन के
रूप में दिखार्  पड़ेगा न कि समृद्धि के रूप में । सको स
धरती के सम्पूर्ण मानव देख चुके है कोर्  बचा होगा वह देख
भी सकता है । ससे यह स्पष्ट हो गया कि सामान्य आकांक्षा
संबध
ं ी वस्तु−उपकरण समृद्धि का द्योतक है आैर सकी सम्भावना
भी समीचीन है ।
दूसरा महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तुआें का अम्बार लगने के
उपरान्त भी समृद्धि का अर्थ पूरा नहीं होता है । नका अम्बार
लगाने के क्रम में ही धरती का पेट फाड़ने की गति त्वरित हुर् 
है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
९२
सामान्य आकांक्षा संबंधी वस्तुआें को पाने के लिये
धरती को तंग करने की आवभयकता उत्पन्न ही नहीं होता
क्योंकि धरती के पेट में आहार, आवास, अलंकार संबंधी
वस्तुएँ न्यूनतम है आैर ये वस्तुएँ धरती के ऊपरी सतह से ही
प्राप्त हो जाती है । आहार के लिये कृषि, अलंकार के लिये भी
कृषि आैर वन्य उपज पर्याप्त होता है । आवास के लिये भी
धरती की ऊपरी सतह में मिलने वाले द्रव्यों से सुखद आवास
स्थली को पाया जा सकता है जबकि मानव में निहित
अमानवीयता से मुक्त है । मानसिकता जागृत आैर भ्रमित का
द्योतक है । मनुष्य ही जागृत अथवा भ्रमित मानसिकता के
आधार पर कार्य व्यवहारों को निभचय करता है । भ्रमित
मानसिकता विधि से भय, प्रलोभन स्वर्गाकांक्षा आैर उपभोक्ता
विधि ही मानव के पल्ले पड़ता है आैर पड़ा ही है । जागृति
सहज विधि से आवभयकताएँ समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्वपूर्ण विधि से जीने की कला है । ये कितना आवभयक
है अब हर मनुष्य समझ सकता है । अतएव सामान्याकांक्षा
संबंधी वस्तआें के विपुलीकरण के आधार पर हर परिवार समृद्ध
होने, अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था क्रम में सर्वतोमुखी
समाधान सम्पन्न होने, वर्तमान में विभवास पूर्वक किये जाने
वाली सम्पूर्ण कार्य व्यवहार से मानव अभयशील आैर पूर्ण होने
तथा परम जागृति पूर्णता आैर उसकी निरन्तरता पूर्वक सहअस्तित्व में समाज गति के साथ नित्य तृप्त होने का कार्यक्रम
ही मानवीयतापूर्ण कार्यक्रम है । अतएव मानवीयतापूर्ण शिक्षा
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
९३
कार्यक्रम, मानवीय संस्कार समुच्चय कार्यक्रम, मानवीयतापूर्ण
आचरण रूपी संविधान कार्यक्रम, मानवीयता सहज स्वास्थ्यसंयम कार्यक्रम, परिवार मूलक स्वराज्य कार्यक्रम का अध्ययन,
अवधारणा आैर आचरण, व्यवहार ही मानवीयतापूर्ण मानव
परंपरा का कार्य है ।
मानव परिवार आैर कार्य
स्वायत्त मानव ही अर्थात स्वायत्त नर−नारी ही परिवार
मानव के रूप में प्रमाणित होते हैं । परिवार का परिभाषा में
वर्तमान होना ही स्वायत्त मानव का प्रमाण है । मानवीय शिक्षासंस्कारपूर्वक ही हर विद्यार्थी स्वायत्तता सम्पन्न होता है ।
मानवीय शिक्षा का परिभाषा भी यही है । जब यह परिवार
परिभाषा में प्रमाणित होते हैं तब सहज ही एक−दूसरे के साथ
सम्बन्धों को पहचानते हैं, मूल्यों का निर्वाह करते हैं, परिवार
सहज आवभयकता से अधिक उत्पादन करते हैं आैर श्रम मूल्य
का भी मूल्यांकन करते हैं । सम्बन्ध निर्वाह, मूल्य निर्वाह का
मूल्यांकन करते हैं, उभयतृप्ति पाते हैं । यही परिवार मानव का
प्रमाण है । यही परिवार मानव के रूप में अनेक परिवार सभा
यथा परिवार समूह सभा, ग्राम परिवार सभा के रूप में संतुलन
निर्वाचन विधि से कार्यरत होना पाया जाता है । परिवार मानव,
परिवार समूह, ग्राम परिवार आैर विभव परिवारों तक सभी
परिवार सभा क्रम से, क्रम से का तात्पर्य विशालता आैर
समग्रता की आेर परिवार समृद्धि सम्पन्नता का व सभा विधि
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
९४
व्यवस्था का धारक−वाहक रूप में समाज आैर व्यवस्था को
अभिव्यक्त करते हैं । हर परिवार, परिवार समूह, ग्राम परिवार,
ग्राम परिवार समूह विधि से विभव परिवार तक संतुलन का
स्वरूप मानवीय शिक्षा−संस्कार न्याय, उत्पादन, विनिमय, स्वास्थ्य
संयम, मानवीय शिक्षा सुलभता पूर्वक संबंध में सहज स्वायत्त
रहना पाया जाता है । हर सुलभता में उभयता एक अनिवार्य
स्थिति है । उभयता का तात्पर्य मनुष्य की परस्परता; नैसर्गिक
अर्थात, जल, वायु, धरती आैर सूर्य उष्मा का परस्परता सदा
रहता ही है । मनुष्य के परस्परता में संबंधों के साथ ही नैसर्गिक
उपलब्धियों अर्थात् उत्पादन होता है । क्योंकि नैसर्गिक संयोग
से ही हर उत्पादन होना देखा जाता है । एेसा उत्पादन, विनिमय
के लिये वस्तु होना पाया जाता है । आैर व्यवहार के लिये हर
स्वायत्त मानव; संबंध “ष्टा, मूल्य दृष्टा होना पाया जाता है ।
जानने, मानने, पहचानने की विधि से संबंधों का पहचान होना
पाया जाता है । उसकी स्वीकृति के फलन में जीवन सहज
अक्षय शक्ति, अक्षय बल रूपी एेभवर्य; मूल्यों के रूप में एक
दूसरे के लिये स्वीकार्य योग्य रूप में आदान−प्रदान होता है ।
यही मानव संबंध आैर मूल्यों का तात्पर्य है । एेसे संबंधों को
सात रूप में पहचाना गया है । आैर मूल्यों को क्रम से जीवन
मूल्य को चार स्वरूप में, मानव मूल्य छै: स्वरूप में, स्थापित
मूल्य नाै स्वरूप में, शिष्ट मूल्य 9 स्वरूप में आैर वस्तु मूल्य 2
स्वरूप में समझ सकते हैं ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
९५
अस्तित्व में सम्पूर्ण वस्तु है । वस्तु का अभिप्राय
वास्तविकता को वर्तमान में प्रकाशित करना है । वस्तु जैसा है
वही उसकी वास्तविकता है । हर वस्तु अपने में सम्पूर्ण होना
पाया जाता है । हर वस्तु अपने सम्पूर्णता में ही वस्तु है । हर
वस्तु अपने संपूर्णता में यथार्थता, वास्तविकता आैर सत्यता के
रूप में है । कोर्  भी वस्तु का नाश नहीं होता है सीलिये
अस्तित्व सहज सत्यता प्रमाणित है । रूप आैर गुण के
अविभाज्यता में वास्तविकता; रूप, गुण आैर स्वभाव के
अविभाज्यता में यथार्थता आैर रूप, गुण, स्वभाव आैर
धर्म के अविभाज्यता में हर वस्तु सहज सत्यता को
पहचाना जाता है । सी आशयों के आधार पर त्रिआयामी
अध्ययन प्रत्येक एक के सम्पूर्णता के लिये सीढ़ियाँ अथवा क्रम
समझा जाता है । सी क्रम में पदार्थावस्था, प्राणावस्था,
जीवावस्था आैर ज्ञानावस्था में वैभवित सम्पूर्ण वस्तुआें का
अध्ययन सहज सुलभ है । चारों अवस्थाआें में रूप, आकार,
आयतन, घनता के अर्थ में गण्य होता है । चारों अवस्थाआें
का स्वरूप जड़ चैतन्य प्रकृति ही है । भाैतिक रासायनिक रूप
में जड़ प्रकृति आैर जीवन सहज दस कि्रयाआें के रूप में चैतन्य
प्रकृति प्रमाणित होना पाया जाता है । सी आधार पर
ज्ञानावस्था चैतन्य प्रकृति में है ही, जड़ प्रकृति रूपी शरीर का
संचालन जीवन ही सम्पन्न करता हुआ देखने को मिलता है ।
जीवावस्था में समृद्ध मेधस यथा सप्त धातुआें से रचित शरीर
रचनाआें को जीवन संचालित कर पाता है । जीवावस्था आैर
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
९६
ज्ञानावस्था का अंतर तना ही है कि जीवावस्था में शरीर रचना
विधि के अनुसार (वंशानुषंगीयता) जीवन अपने को प्रकाशित
करने में बाध्य है । जबकि ज्ञानावस्था के मानव में यह देखने
को मिलता है कि कल्पनाशीलता, कर्मस्वतंत्रता विधि से कर्म
करते समय स्वतंत्र आैर फल भोगते समय परतंत्र विधि से न्याय
का अपेक्षा, सही कार्य व्यवहार करने की च्छा, सत्यवक्ता के
रूप में शरीर यात्रा आरंभ काल से देखने को मिलता है ।
सलिये समझ के करने योग्य कार्  के रूप में दिखार्  पड़ता
है । यही संस्कारानुषंगीय कार्  होने का साक्ष्य है । स मुद्दे पर
हमारा सर्वेक्षण के अनुसार 99% सही उतरती है । यह भी हम
अनुभव किये है कि हर सर्वेक्षण कार्य में परीक्षण, निरीक्षण
क्षमता का जागृत रहना आवभयक है ।
न्याय का याचक होने का परीक्षण स प्रकार किया
गया है कि समान आयु के चार बच्चे हो, एक−एक फल दे,
उसमें ज्यादा देर तक उनमें संतुष्टि का होना देखा जाता है ।
उनमें से कोर्  एक जल्दी खाले अथवा गुमा दे, तब दूसरे के
हाथ वाले की आेर देखने आैर दाैड़ने−पाने की च्छा को व्यक्त
करने की बात किसी−किसी में होता है, किसी में नहीं होता है
। ज्यादा से ज्यादा 40% में होता है । से 10 बच्चों के बीच
में देखा गया है । तीसरे स्थिति में 10 में से किसी एक को दो
फल दे दिया उस स्थिति में बाकी 9 में से कोर्  न कोर्  उनको
भी 2 फल होने की च्छा व्यक्त करते हैं, क्रम से सभी में
आता है । चाैथे स्थिति में देखा गया है कि 10 में से 9 को
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
९७
फल दिया गया आैर एक को नहीं दिया गया उस स्थिति में
रोते हुए या छीनते हुए देखा गया । स प्रकार से विविध
विधिपूर्वक अध्ययन की गर्  । सार संक्षेप में हर बच्चे न्याय
चाहते हैं सी बात की पुष्टि होती है । किसी को न देने पर भी,
किसी को ज्यादा देने पर भी परेशानी बढ़ती है । सका निष्कर्ष
में यही निकलता है हम किसी को नहीं दिया, हमारे द्वारा ही
किया गया अन्याय बच्चों को घायल करता है । सीलिये बच्चे
न्याय का याचक है । किसी के हाथ में दो फल दिये है यह भी
हमारे ही द्वारा किया गया अन्याय है । हमारे अन्याय के प्रति
सम्मति बाकी नाै बच्चे को नहीं हो पाता है उसके व्यथा को
भाँति−भाँति विधि से व्यक्त करते हैं । सी प्रकार से कपड़े या
खिलाैने आदि किसी भी आधार पर सर्वेक्षण किया जा सकता
है । यह भी हम अध्ययन किये हैं । हर बच्चे न्याय का अपेक्षा
रखते हुए सही कार्य व्यवहार करने का च्छुक है । से स
प्रकार से देखा गया है कि अभिभावक (माता, पिता, संरक्षक,
पोषक आैर बच्चों से प्यार करने वाले जितने भी वयस्क व्यक्ति
होते हैं) उन सबका मार्गदर्शन को आैर भाषा को सीखा करते
हैं । ससे पता लगता है कि जितने भी सिखाने वाले वयस्क
आैर प्राैढ़ व्यक्ति जो कुछ भी सिखाते हैं उसको बच्चे सीखते ही
हैं । उनमें से जिन−जिन मुद्दे पर बच्चे विभवास करते हैं उन्हें
बराबर निर्वाह करते हैं । जिन−जिन पर शंका होती है उन पर
अपनी कल्पनाशीलता को प्रयोग करते हैं । ससे पता चलता है
कि सही कार्य व्यवहार करने के च्छुक हैं । बच्चों में यह भी
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
९८
पाया गया है कि हर मानव संतान जब से बोलना आरंभ करता
है, जो देखा, सुना रहता है उसी को बताने का प्रयत्न करता है
आैर बताता है । देखा हुआ वही रहता है जहाँ जो शरीर यात्रा
को आरंभ करता है वहीं के घर−द्वार, आदमी, कुत्ता, बिल्ली,
बड़े बच्चे, आकाश, धरती, सड़क ये सब देखा ही रहता है ।
घर के सभी सदस्यों को पहचाना ही रहता है । स विधि से
बताने की सामग्री हर बच्चे में बोलने के पहले से बना ही रहता
है । ससे पता चलता है कि अभिभावक, प्राैढ़, बुजुर्ग, उनके
जितने भी पुरूषार्थ कार्यकलाप, सम्भाषण, विशेषकर दृभयमान
जो देखे रहते हैं, श्रुतिमान जो सुने रहते हैं, सत्यवक्तता का
आधार होना पाया जाता है । जैसे−जैसे बड़े होते हैं भाषा कोर् 
सत्य नहीं है यह पता लगता है । भाषा से ंगित कोर्  वस्तु
होना चाहिये स मुद्दे पर जब जूझना शुरू होता है तो परम्परा
विविध मुद्रा से प्रस्तुत होता है । फलस्वरूप अपने मनमानी
अथवा परंपरा की रूढ़ियों के अनुसार चलता है । पुन: अपने ही
संतान को एेसा कुछ विरासत दे जाता है । पहले यह भी स्पष्ट
किया गया है राजगद्दी परम्परा से, धर्मगद्दी परंपरा से, शिक्षा गद्दी
परंपरा से आैर व्यापार गद्दियों से सत्य सहज निष्कर्ष न निकलना
ही मुख्य बात है पुर्नशोध का । सी प्रकार धर्म आैर सत्य का
मूल रूप किसी मानव संतान को समझ में न आकर रूढ़ियों के
तहत अथवा किसी न किसी रूढ़ि के तहत अपने को समेट
लेता है । शिशुकालीन देखी हुर् , सुनी हुर्  सत्य वक्तव्य समय
के अनुसार बदलते हुए स्थितियों को देखकर सत्य सदा ही अर्थ
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
९९
विहीन पीड़ा का कारण बना ही रहा ।
ऊपर कहे अनुसार सत्य संबंधी पीड़ा आैर अपेक्षा के
साथ−साथ मानव जाति पीढ़ी से पीढ़ी, सदी से सदी, युग से
युग बीतता−बीताता स धरती पर यात्रा मोड़ अब एेसी पेचीदा
हो गर्  है जिसका वर्णन पहले किया जा चुका है । स धरती
पर आदमी को रहना है युगो सदियों तक, तब सत्य सहज
वैभव को समझना आैर समझाना ही होगा । अन्यथा स धरती
पर रहना ही नहीं होगा । पीड़ा आैर अपेक्षा के बीच जैसे−जैसे
नित्य नवीन मनमानी आैर किल्लोल करते ही आ रहे हैं ।
किल्लोल का तात्पर्य मानव परंपरा का चारो आयाम जैसा शिक्षा,
संस्कार, संविधान आैर व्यवस्था वही अपेक्षा वही पीड़ा के साथ
दिखार्  पड़ती है । अपेक्षा के अनुरूप शाभवत वस्तु न मिलने
की स्थिति में मानव अपनी कल्पनाशीलता के चलते, प्रभावशील
होते तक कुछ भी कर रहा है, कर लिया, कुछ भी कह लिया,
कह रहा है, कुछ भी सोच लिया, सोच रहा है, स विधि से
चल गये । समें यह भी एक परीशीलन किये हैं । मानव परंपरा
को मानव नकारना भी बन नहीं पा रहा है । जबकि परम्परा
सहज स्थिरता के स्थान पर अस्थिरता के लिये परम्परा सहज
चारो आयामों को सजा चुका है । अस्थिरता के लिये
अनिभिचयता एक प्रधान मान्यता है । यह अनिभचयता, अस्थिरता
मानने के उपरान्त ही मनुष्य कुछ भी मनमानी करने को तत्पर
होता है । जब एक परमाणु, अणु, अणुरचित रचना, ग्रह−गोल,
साैर व्यूह, अनंत ब्रह्माण्ड अथवा अनंत प्रकृति सतत कि्रयाशील
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१००
है । मनुष्य कैसे चुप रहेगा ॽ सी कारणवश मनुष्य को कितना
भी चुप रहने के लिये कहने के उपरान्त भी कुछ भी करने को
तैयार हो ही जाता है । एेसी मानव सहज प्रवाह में कल्पना
सहज विधि से ही चारो आयामों को अपनाते ही आया । जैसे
नाै संख्या चारो दिशा, नैसर्गिकता (धरती, हवा, पानी, उष्मा)
सको पहचानते ही आया है । सी प्रकार पाँचों ज्ञानेन्द्रिय,
न्द्रिय सन्निकर्ष को भी पहचानते ही आया । अर्थात न्द्रिय
सन्निकर्ष के आधार पर मानव सुविधा संग्रह के चक्कर में फँस
गया । यही मूलत: धरती क्षतिग्रस्त होने का कारण रहा है ।
ससे यह स्पष्ट हो गर्  है कि पीढ़ी से पीढ़ी को
परम्परागत चारो प्रयासों से जैसा शिक्षा, संस्कार, संविधान,
व्यवस्था के नाम से जो कुछ भी दिये जा रहे हैं ससे अभी
तक स देश धरती में परम सत्यबोध, परम समाधानबोध, परम
न्यायबोध करने−कराने आैर करने के लिए मत देने का आधार
ही नहीं बन पाया है, अर्थात वर्णित चारो आयामों में वांछित,
सर्ववांछित, सवर्दा वांछित उक्त तीनों तथ्यों को स्पष्ट करने में
असमर्थ है । समुदाय परम्परा के रूप में ही हम सब पलते आये
हैं आैर पहुँच गये है संग्रह सुविधावादी उपभोक्ता मानसिकता
स्थली में । अभी तक पहुँचा हुआ लोगों का सामान्य गणना
15% उससे कम ही मानी जाती है । चाहने वाली प्रतिशत
85% शेष है । यह धरती में निवास करने वाले संपूर्ण मानव के
संदर्भ में कहा जा रहा है । एेसे 10% से 15% संख्या में जो
लोग आते हैं संग्रह सुविधा के चोटी के आेर दाैड़ रहे हैं ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१०१
उल्लेखनीय बिन्दु यही है कि सका तृप्ति बिन्दु अस्तित्व में नहीं
है । स विधि से संग्रह सुविधावादी सम्मोहन आैर उन्माद
अन्तविहीन वितृष्णा की आेर ले जाता है । एक उल्लेखनीय तथ्य
यह भी है कि स धरती में 15% वे लोग जो संग्रह सुविधा में
लिप्त है उन्हीं को उन्हीं के लिये यह धरती कम पड़ गर्  है ।
उनके लिए स धरती की वन सम्पदा, खनिज सम्पदा आैर श्रम
सम्पदा कम पड़ गर्  है बाकी 85% के लिये ये सब सम्पदायें
आैर उसका विधिवत शोषण कार्य का स्रोत कहाँ है ॽ स
प्रकार मानव सुविधा, संग्रह, शोषण, उपभोक्ता (उन्मुक्त भोग,
संस्कृति प्रवृत्ति उन्माद) विधि से निग्रह बिन्दु के कगार में है ।
सलिए स्वायत्त सर्वतोमुखी समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व क्रम को अपनाना ही एक मात्र उपाय है । एेसा उपाय
सीलिए प्रस्तावित है स धरती पर मानव परम्परा विभवस्त एवं
आभवस्त विधि से सदी से सदी, युगों से युगों तक जागृति पूर्ण
योजना कार्यक्रम सम्पन्न प्रणाली, पद्धति, नीति पूर्वक ज्ञानावस्था
के सहज वैभव को प्रमाणित करने की आशय से है । हमारा
सम्पूर्ण निष्ठा सहज रूप में ही मानव सर्वदा शुभ चाहने वाला है
। वह भी सर्वशुभ चाहने वाला है । यही कारण रहा स प्र्रस्ताव
को अर्थात व्यवहारवादी समाज जिसका स्वरूप सार्वभाैम एवं
अखण्ड व्यवस्था है, का ही यह प्रतिपादन आैर प्रस्ताव है ।
परम सत्य के रूप में अस्तित्व दर्शन सहज ही
अध्ययनगम्य हुआ है । जीवन ज्ञान, दृष्टा पद−प्रतिष्ठा, आैर
उसकी आपूर्ती आैर उसकी निरंतरता क्रम में अध्ययनगम्य हो
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१०२
चुकी है । सीलिए शिक्षा, शिक्षा पूवर्क  व्यवहार आैर कर्माभ्यास
सहित प्रमाणित होना पाया गया है । स शास्त्र में पहले ही
जीवन ज्ञान आैर अस्तित्व दर्शन संबंधी स्वरूप को सर्वविदित
होने के अर्थ से प्रस्तुत किया है । यह भी विदित हुआ है कि
जीवन ज्ञान ही परमज्ञान अस्तित्व दर्शन ही परम दर्शन आैर
मानवीयतापूर्ण आचरण ही परम आचरण है ।
1. मानव सहज जाति एक − अखण्ड समाज ज्ञान,
विवेक, विज्ञान, प्रयोजन, भाषा, कार्य व्यवहार में, से, के लिये
जाति पक्ष का विचारना एक आवभयक मुद्दा है । जाति कल्पना
लोकव्यापीकरण होकर विविधतापूर्वक पनपते आर्  । अनेक
जाति कल्पना के आधार पर अनेक समुदाय ही होना पाया गया
। एेसी समुदाय आैर समुदाय कल्पनाआें में से अखण्डता का
सूत्र निष्पन्न नहीं हुआ । जबकि मानव परंपरा का अस्तित्व
अखण्डता आैर उसकी व्यवहारिक मानसिकता के साथ ही
वर्तमान में विभवास, स्वयं में विभवास सहज विधि से भविष्य मे,ं
से, के लिये मानवीयतापूर्ण योजनाआें से सम्पन्न होकर आभवस्त
होने की व्यवस्था है क्योंकि प्रत्येक मनुष्य देश आैर कालवादी
परिज्ञान से सूत्रित रहता ही है ।
यहाँ−वहाँ के आधार पर देश, व अब−तब के आधार
पर कालवाद मानव में घर किया हुआ देखा जाता है । देश,
काल संबंधी सीमाआें की आवभयकता मानव में, से, के लिये
वर्तमान में विभवास करने, कराने, करने के लिये मत देने के
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१०३
आधार पर ही नकी विवेचना, व्याख्या सूत्रित है । वर्तमान
देश, जहाँ जो रहता रहा उसे पहचानने के आधार पर, वर्तमान
काल, जब जो अपने कार्य−व्यवहार, स्थिति, गति का प्रमाण
प्रस्तुत किया से चिन्हित विधि से पहचानने के क्रम में काल
की महत्ता, उपयोगिता को पहचाना जाता है । सी की भरपार् 
में शिलालेख, ताम्रलेख, कालपत्र, स्मारक आैर वाङ्गमयों को
पहचाना गया है । यह भी समझा गया है हर घटना जो मनुष्य
से अथवा प्रकृति सहज विधि से घटित हुआ करता है न्हीं सब
को किसी देश काल में ही ंगित करना संभव है । सलिये
देश काल का ज्ञान−परिज्ञान आवभयक है ।
हर मुद्दे पर आवभयक आैर अनावभयकता का निर्णय हम
स विधि से पाते हैं कि निभिचत लक्ष्यगामी स्थिति गति के
लिए प्रेरक, सहायक होने के सभी तथ्यों को आवभयकता के
अर्थ में आैर सके विपरीत अर्थात लक्ष्य के विपरीत सभी
प्रकार की देशकाल में हुर्  घटनाएँ मानव परंपरा के लिये
अनावभयक है । सम्पूर्ण मानव का मूल लक्ष्य सकी अक्षुण्णता,
अखण्डता सार्वभाैमता ही है । सका प्रमाण स्वरूप समाधान,
समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व है । यह दायित्व, कर्तव्य,
संज्ञानशीलता, संवेदनशीलता पूर्वक हर मानव में, से, के लिये
समान रूप में आवभयक आैर समीचीन होना आैर सार्थकता का
मूल्यांकन होना तथा नित्य उत्सव होना पाया जाता है । सी
अर्थ में आवभयक आैर अनावभयकता का वर्गीकरण हो पाता है
। लक्ष्य आैर प्रमाण के सार्थकता, सामरस्यता सहज सभी श्रुति−
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१०४
स्मृति, साक्षात्कार, अनुभव ज्ञान, दर्शन, व्यवहार, व्यवस्थाएँ,
नित्यगति रूप में सार्थक होना पाया जाता है । सी क्रम में
जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था,
परिवार मानव, स्वायत्त मानव, संयोजन, योजन कार्य विधि से
मानव परंपरा युगों−युगों तक सफल होने का मार्ग प्रशस्त है ।
पहले स तथ्य को स्पष्ट किया जा चुका है स्वायत्त
मानव अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व वैभव के रूप में स्वयं में
विभवास, श्रेष्ठता के प्रति सम्मान, प्रतिभा आैर व्यक्तित्व में
संतुलन, व्यवसाय में स्वालंबन, व्यवहार में सामाजिक रूप में
प्रतिष्ठा है । यह जीवन ज्ञान अस्तित्व दर्शन मूलक विधि से
लोकव्यापीकारण होने के तथ्य को स्पष्ट किया है । एेसे प्रत्येक
मानव के सार्थक सफल आैर परिवार मूलक व्यवस्था का
धारक−वाहक होना पाया जाता है । स विधि से सर्वमानव,
स्ंवायत्त मानव, परिवार मानव, परिवार व्यवस्था मानव के रूप में
शिक्षा−संस्कारपूर्वक नित्यवर्तमान होने के आधार पर मानव
जाति एक होने का अर्थ अपने आप में नित्यवर्तमान है ।
अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व विधि ही सका मूल सूत्र है ।
सह−अस्तित्व में ही मानव परंपरा, समाधान, समृद्धि, अभय
(वर्तमान में विभवास), जीने की कला, विचार शैली आैर
अनुभव बल में सामरस्यता होना पाया जाता है । सकी
संभावना नित्य समीचीन है । सीलिए मानव जाति एक है ।
जीवावस्था के स्मरण में मानव अपने को अनेक समुदायों
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१०५
में बाँटकर स्वयं परेशान है ही आैर धरती का शक्ल बिगाड़
दिया ।
मानव जाति की एकता, अखण्डता, अक्षुण्णता मानव
सीलिए समझ सकता है मानव ही ज्ञानावस्था की प्रतिष्ठा है
आैर प्रत्येक मानव जानने, मानने, पहचानने, निर्वाह करने योग्य
कार्  है । न दोनों कारणों से मानव प्रतिष्ठा को माैलिक रूप
में पहचाना जाता है ।
सलिये भी मानव जाति एक होने का सूत्र सार्वभाैम
व्यवस्था है । यह सर्वतोमुखी समाधान सहज अभिव्यक्ति,
संप्रेषणा आैर प्रकाशन ही है । यह मानवीयतापूर्ण मानव सहज
प्रमाण है । सका स्वरूप स्वायत्त मानव से परिवार मानव आैर
परिवार सभा, ग्राम परिवार सभा आैर विभव परिवार सभा क्रम
में समाज के चारो आयाम आैर व्यवस्था के पाँचों आयामों में
सामरस्यता, सहज प्रमाणों को अक्षुण्ण बनाये रखे जाना स्पष्ट
किया जा चुका है । मानव का वैभव प्रतिष्ठा आैर अपेक्षा
अनुपम संगीत चेतना विकास मूल्य शिक्षा से ही अपने−आप
सर्वसुलभ होता है । स विधि से भी अर्थात परिवार मूलक
स्वराज्य विधि से सार्वभाैमता का अर्थ सार्थक होता है ।
सीलिये भी मानव जाति एक होना पाया जाता है ।
मानव ही प्रमाणिकता आैर उसकी निरंतरता को अथवा
परम जागृति आैर उसकी निरंतरता को बनाए रखने में योग्य है
आैर आवभयकता है क्योंकि प्रत्येक मनुष्य जागृतिपूर्वक स्व
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१०६
वैभव को प्रमाणित करना चाहता है, प्रमाणित होना समीचीन है
। न्हीं तथ्य के आधार पर मानव सहज सार्थकता अथवा परम
सार्थकता को ध्यान में रखते हुए विभलेषण आैर विवेचना करने
पर सहज ही स्पष्ट हो जाता है कि जागृतिपूर्वक ही मानव अपने
आवभयकता, सार्थकता, अर्हता का संगीत सेवी, समाधान सेवी
हो पाता है । सका तात्पर्य मानव से अपेक्षित जीवन सहज
प्रतीक्षारूपी सुख, शांति, संतोष, आनंद प्रत्येक मनुष्य को सहअस्तित्व सहज नियति क्रम में सुलभ है ।
स मुद्दे को अर्थात प्रमाणिकता आैर उसकी निरंतरता के
मुद्दे को आैर भी विधियों से समझा जा सकता है कि अभी
तक जितने भी अथवा अभी जितने लोग जागृत हुए हैं उनमें
देखा गया प्रमाण भी सी की पुष्टि करता है आैर प्रेरणा देता है
कि जागृतिपूर्वक ही मनुष्य सुखी होता है । हर मनुष्य सुखी
होना चाहता भी है । जागृत होने की संभावना सदा बना रहता
है । मानव परंपरा अभी तक जागृति क्रम में होने के कारण
आदशोऀ को मानते हुए आैर जागृति की अपेक्षा को बलवती
बनाता ही आया । सी क्रम में जागृति पद तक पहुंचने का
मार्ग प्रशस्ति का पृष्ठभूमि होना मूल्यांकित होता है । पुनभच
जागृतिक्रम आैर जागृतिपद में पहुँचने का पृष्ठभूमि है । स क्रम
में जागृति की च्छा सर्वाधिक बलवती होने की आवभयकता
रहते आया । सी क्रम में आज स्थिति एेसी बनी है सर्वाधिक
संख्या में मानव जागृत होना अनिवार्यता में बदल चुकी है ।
क्योंकि जागृति पूर्वक ही व्यवस्था में जीना बन पाता है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१०७
व्यवस्था में भागीदारी स्वयंस्फूर्त विधि से स्पष्ट हो जाता है,
सार्थक होता है । समझदारी के साथ हीर् मानदारी, जिम्मेदारी,
भागीदारी सहज अभिव्यक्ति है । समझदारी का मूल रूप जीवन
ज्ञान सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान का अविभाज्य अनुभूति आैर
प्रमाण ही मानवीयता पूर्ण आचरण है । सी के आधार पर
जिम्मेदारी निर्वाह होना देखा गया । जिम्मेदारी का सम्पूर्ण
स्वरूप मानवीयतापूर्ण आचरण ही है । मानवीयतापूर्ण आचरण
समझदारी का ही फलन है । अखण्ड समाज विधि से ही
मानवीयतापूर्ण आचरण का मूल्यांकन हो पाता है । मानवीयतापूर्ण
आचरण विधि से समस्त मूल्य, मानवीय चरित्र आैर नैतिकता
का अविभाज्यता प्रमाणित होता है । दूसरे विधि से मूल्य,
चरित्र, नैतिकता में, से, के लिये हर व्यक्ति प्यासा है । सलिये
समझदारी का फलन रूपी मानवीयतापूर्ण आचरण विधि से
मानव जाति का एकता, अखण्डता, व्यवस्था विधि से सार्वभाैमता
प्रमाणित होती है । सी विधि से प्राकृतिक, नैसर्गिक आैर
मानवीय संबंधों में समझदारी,र् मानदारी पूर्वक निर्वाह करने की
संभावना समीचीन हो गर्  है । आवभयकता तो है ही ।
2. सर्वमानव में मानवत्व समान − मानवीयतापूर्ण
आचरण मूल्य, चरित्र, नैतिकता के अविभाज्य रूप में वर्तमान
होना पाया जाता है । सर्वमानव में मानवत्व ही व्यवस्था का
सूत्र है । मानवत्व अपने में स्वायत्तता ही है । उसके प्रमाण में
आचरण एक अनिवार्य स्थिति है । मानवत्व, जीवन ज्ञान,
अस्तित्व दर्शन, मानवीयतापूर्ण आचरण का संयुक्त स्वरूप है
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१०८
क्योंकि मानव ज्ञानावस्था की कार्  है । ज्ञानावस्था का तात्पर्य
ही है जानना, मानना, पहचानना, निर्वाह करना । यह महिमा
केवल मानव में संभावित, कार्यान्वित, च्छित है । हर मनुष्य
अज्ञात, अप्राप्त, पीड़ाआें से मुक्ति चाहता है । एेसे वैभव अर्थात
पीड़ा से मुक्त वैभव जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन, मानवीयतापूर्ण
आचरण के रूप में दृष्टव्य है । एेसे वैभव का अधिकार
सम्पन्नता स्वयं मानवत्व है ।
अस्तित्व में प्रत्येक एक अपने “त्व” सहित व्यवस्था है
जैसे गाय, घोड़ा, बिल्ली सबमें उन उनका “त्व” देखने में मिलता
है । गायत्व ही गाय का, भवानत्व ही भवान का, बिल्वत्व ही
बिल्व वृक्ष का, धातुत्व ही धातु का एवं माणित्व ही मणि के
पहचान का आधार है । सी प्रकार मानवत्व ही मानव के
पहचान का आधार है । मानवत्व ही अपने में ज्ञानावस्था की
प्रतिष्ठा है । सी आधार पर संज्ञानशीलता, संवेदनशीलता का
संगीत बिन्दु अथवा तृप्ति बिन्दु ही मानवीयतापूर्ण आचरण के
रूप में प्रमाणित हो जाती है ।
स विधि से सर्वमानव में मानवत्व समान रूप में
विद्यमान होना स्पष्ट हो जाती है । यह मानव परंपरा सहज
चाैमुखी कार्यक्रमों के आधार पर सफल हो जाता है क्योंकि
अभी जो कुछ भी स चाैमुखी कार्यक्रमों के द्वारा अगि्रम पीढ़ी
को दिया जा रहा है वह अधिकांश आगे पीढ़ी में बहता हुआ
देखने को मिलता है । जैसे विज्ञान शिक्षा, उन्मादत्रय शिक्षा,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१०९
सुविधा संग्रह शिक्षा दिया जा रहा है यह अगि्रम पीढ़ी में उनके
कल्पनाशीलता के साथ अनुरंजित, प्रतिरंजित होकर प्रभावशील
रहता है । सीलिये मानवीयतापूर्ण शिक्षा की संभावना,
आवभयकता समीचीन है । प्रयोजनों के लिये नितान्त अपेक्षा है
ही ।
अस्तु, सर्वमानव में मानवत्व समान रूप में होना
मूल्यांकित होता है क्योंकि अस्तित्व घटता−बढ़ता नहीं है ।
जीवन अपने गठनपूर्णता, अक्षय बल, अक्षय शक्ति, जीवन
जागृति के लक्ष्य सम्पन्नता में एक ही है । सलिये जीवन मूलक
विधि से ही मानवत्व समझ में आता है । शरीर मूलक विधि से
मानवत्व समझ में नहीं आता है । सी सत्यतावश ज्ञानावस्था
के मानव में जीवन सहज अभीप्सा के आधार पर मानवत्व ही
जीवन−ज्ञान, अस्तित्वदर्शन सके प्रमाण में मानवीयतापूर्ण
आचरण प्रमाणित होना सहज है । मानवत्व के आधार पर अभी
तक बिखरे हुए सभी समुदाय अपने को मूल्यांकित कर सकते
हैं आैर मानवत्व आैर मानव परंपरा की अखण्डता को पहचान
सकता है, निर्वाह कर सकता है । स प्रकार अखण्ड समाज के
अर्थ में आैर सार्वभाैम व्यवस्था के अर्थ में, विविध प्रकार से
भ्रमित हुर्  अपने पराये की दूरियाँ अपने आप जागृति विधिविधानपूर्वक समाप्त होंगे ।
3. सर्वमानव में
चाहता ही है, करता ही
चुका है कि आस्था से
शुभाकांक्षा समान − मानव शुभ
आया है । यह भी पहले स्पष्ट हो
ंगित स्वर्ग आैर नर्क; प्रलोभन आैर
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
११०
भय का ही प्रतीक है । न दोनों से भिन्न आैर कोर्  चीज देने
की चाहत वाङ्गमयों में ंगित होता है वह किसी परंपरा में
प्रमाण के रूप में वर्तमानित नहीं हो पाये हैं । आज का मानव
किसी न किसी परंपरा में ही अपने को अर्पित किया है । परस्पर
परंपराआें में भय, प्रलोभन, आस्थाआें में जो अंतर्विरोध है,
दीवालों के रूप में है । शुभ चाहते हुए विरोधों को पाल रखना
विविध परंपराआें के अनुसार किंवा धर्म संविधान, राज्य संविधान,
में भी नकी पहचान, विविधता की पहचान, प्राथमिकता की
चर्चा बनी हुर्  है । सीलिये शुभ चाहते हुए शुभ घटित न होने
में दूरी अभी भी बनी हुर्  है । स वर्तमान समय में अधिकांश
मानव स दूरी को मिटाने के लिए च्छुक है । एेसे दूरियों को
वरदान के स्थान पर अभिशाप के रूप में पहचान चुके हैं । यही
अगि्रम परिवर्तन की चिन्हित पहचान है । अगि्रम पहचान
स्वाभाविक रूप में अनुभव, व्यवहार आैर तर्क संगत होना एक
आवभयकता बन चुकी है । अधिक संख्यात्मक मानव स धरती
पर सर्वशुभ के पक्षधर हैं । उसके लिये समुचित मार्ग, विचार,
ज्ञान, प्रमाणों को जांच पूर्वक अर्थात परीक्षण, निरीक्षण पूर्वक
अपनाना चाहते हैं, स्वीकारना चाहते हैं । यही सूत्र परिवर्तन के
चाहत को सम्भावना के रूप में परिणित करता है । सका
आधार अनेक समाज सेवी संगठन जैसा मानवाधिकार संस्था
अलग−अलग नामों से विभिन्न पक्षों में कार्य करता हुआ देखने
के मिलता है । यह अभी तक जिन संविधानों अर्थात धर्म
संविधानों, राज्य संविधानों में क्रूरता, विकरालता, अभलीलताआें
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१११
को कम अथवा दूर करने में अपने को बारम्बार दुहराता है ।
साथ ही युद्ध प्रभाव से जो वीभत्सता है, प्राकृतिक प्रकोपों से
त्रस्त मानव, अकाल, दुष्काल, आैर विशेष रोगों से पीड़ित
एड्स जैसे रोग पीड़ित व्यक्तियों के प्रति अपने संवदेनाआें को
अर्पित करते हुए न्हें सांत्वना देने का घोर प्रयास करते आया
है । न सब प्रयासों को देखते हुए नके मूल में अवभय ही
एक सार्वभाैम व्यवस्था की अभिव्यक्ति की आवभयकता बनी
हुर्  है । स आेर सार्वभाैम व्यवस्था जैसा धरती में एक व्यवस्था
की चर्चा, पहल, प्रयास भी लोगों ने किये हैं । जो एेसे प्रयास
किये हैं उनमें मानव, मानवत्व, सार्वभाैम व्यवस्था का रूप
रेखा, मानसिकता, विभव दृष्टिकोण सहित प्रस्तावित होना
प्रतिक्षित है ।
एेसे “मानवाधिकार” धरती पर एक शासन, विचार या
चर्चा, मेधावी मनुष्यों के साथ जुड़ा है । हमारा यह प्रस्ताव है
कि से सफल बनाने के लिये विभव दृष्टिकोण संबंधी विकल्प
आवभयक है । स विधा में अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित
चिन्तनज्ञान प्रस्तावित है । सी क्रम में जीवन ज्ञान, अस्तित्व
दर्शन सहज ही अध्ययन किये हैं । यह पूर्णतया दर्शन आैर ज्ञान
के रूप में, पूर्वावर्ती दर्शन−ज्ञान के विकल्प के रूप में
प्रस्तावित है । अस्तित्व ही स्वयं सह−अस्तित्व, नित्य विद्यमान
होने के आधार पर सह−अस्तित्व स्वयं विचार का आधार,
फलित होने का क्रम हमें अध्ययन गम्य हुआ है । सीसिये
विचारधारा जो पूर्ववर्ती क्रम में प्राप्त है । उसके स्थान पर सह−
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
११२
अस्तित्ववादी विचारधारा को प्रस्तावित किया है । अभी तक
जो−जो शिक्षाएं स धरती के मानव के साथ बीत चुकी है, स
समय में जो−जो शिक्षाएं दे रहे हैं उसके विकल्प में मानवीयतापूर्ण
सह−अस्तित्ववादी शिक्षा कार्यक्रम प्रस्तावित है । सह−अस्तित्व
सहज अध्ययन क्रम में यह हम पाये हैं अस्तित्व में व्यवस्था
है, शासन नहीं है । सीलिये सार्वभाैम व्यवस्था शासन
के विकल्प के रूप में प्रस्तावित है । सी क्रम में शक्ति
केन्द्रित शासन संविधान के स्थान पर समाधान केन्द्रित
व्यवस्था रूपी संविधान मानवीय आचार संहिता के रूप
में (सार्वभाैम रार्ष्टीय आचार संहिता) प्रस्तावित किया है
। सके लिये कार्यक्रम का हम धारक−वाहक है । जीवन−ज्ञान
अस्तित्व दर्शन का अध्ययन शिविर कार्यक्रमों का आयोजन
करते है आैर शिक्षा का मानवीयकरण कार्य में तत्पर है ।
मानवीयतापूर्ण आचरण विधि से हम जीते ही हैं । न सभी
कारणों से हम उक्त प्रस्तावों को प्रस्तावित करते हुए प्रसन्नता
का अनुभव करते हैं ।
उक्त प्रस्तावों के आधार पर मानवाधिकार सुस्पष्ट हो
जाता है फलस्वरूप परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था पूर्वक
सार्वभाैम शुभ रूपी समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व को
सर्वसुलभ कर सकते हैं । सकी अक्षुण्णता का होना समीचीन
है । यही सर्वशुभ है ।
4. सर्वमानव में मानव धर्म समान है − धर्म के
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
११३
नाम से विडम्बना विविध आधारों से चला हुआ समुदायों का
धर्म जो रूढ़ियों के रूप में देखने को मिला है, उसकी
विकरालता आैर अंतहीन समस्याआें से ग्रसित रूपों में दिखार् 
पड़ती है । किसी भी समुदाय धर्म के पास धर्म का मूल रूप
अध्ययनगम्य होना संभव नहीं हुर्  । सकी रिक्तता, कुण्ठा,
श्रेष्ठता, नेष्ठता, फँसे हुए विचारों के साथ मानव जनजाति अपने
आप में यंत्रणा का शिकार हो जाता है, से बारंबार देखा जाता
है । से वांङ्गमयों के आधार पर तर्क विधि से विद्वानों के बीच
चर्चित होना देखा गया है । राज्य विधाआें में भी सत्ता संघर्ष,
शक्ति केन्द्रित शासन, पीठ आैर चिन्ह के लिये तमाम घटनायें
गुजर चुके हैं । जिसका स्वीकृति आम आदमी के मन में नहीं
हो पाता है । सलिये असंतुष्टि बना ही है । सलिये सकी
संतुष्टि स्थली का अनुसंधान आैर प्रकाशन की आवभयकता है
ही ।
“मानव धर्म” अपने स्वरूप में समाधान आैर
उसकी निरंतरता है । दूसरे तरीके से सर्वतोमुखी समाधान आैर
उसकी निरन्तरता है । अस्तित्व में समाधान का धारक−वाहक
केवल मानव ही है । स धरती पर आज की स्थिति में जैसा
भी मनुष्य दिखार्  पड़ता है विभिन्न भाैगोलिक परिस्थिति,
आर्थिक सम्पदा, शक्ति केन्द्रित शासनाधिकार, सम्पन्नता,
प्राैद्योगिकी, कृषि, व्यापार, उपभोक्ता संस्कृति व दलाली,
उपदेश, समाजसेवा, धार्मिक कार्यक्रमों में कहीं न कहीं किसी
न किसी कार्य में लगा आदमी को देखा जाता है । यह सब
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
११४
किसी न किसी समुदायगत विचार, धर्म−पंथ, मत, जाति आदि
आधारों पर अपना परिचय देता हुआ देखने को मिलता है । स
क्रम में उन उनकी निष्ठा अपने−आप स्पष्ट हो जाती है । आज
तक एेसा कोर्  परम्परा अध्ययनगम्य नहीं हो पाया जो सर्वतोमख
ु ी
समाधान विधि को अध्ययनगम्य कराया । अतएव सर्वतोमुखी
समाधान सम्पन्नता ही मानव धर्म का द्योतक है, प्रमाण है आैर
सर्वाधिक लोगों का अभीष्ट भी है ।
मानव जाति एक होने के आधार पर ही मानव धर्म एक
होने का अर्थात सर्वतोमुखी समाधान सबको समीचीन होने का
सत्य उद्घाटित हो पाता है । समाधान मूलत: मानव जीवन
सहज उद्देभय आैर प्रमाण है । स उद्देभय की पूर्ति जागृतिपूर्वक
उजागर होती है । जागृति का सार्थक स्वरूप अस्तित्व में
अनुभव है । अस्तित्व नित्य वर्तमान होते हुए अनुभव का
घोषणा, सत्यापन, प्रमाण, मनुष्य ही मनुष्य के लिये अर्पित
करता है । प्रमाणिकता ही व्यवहार में सर्वतोमुखी समाधान के
रूप में प्रमाणित हो जाती है । अस्तित्व में अनुभव ही जागृति
परमता का द्योतक है । जागृति ही भ्रम मुक्ति है । आदिकालीन
अथवा सुदूर विगत से सुना हुआ “मुक्ति” शब्द का अर्थ सहअस्तित्व में अनुभव रुप में सार्थक होता है । से भली प्रकार
से देखा गया है । सह−अस्तित्व में अनुभव सर्वसुलभ होने का
मार्ग मानवीय शिक्षा−संस्कार विधि से समीचीन है आैर प्रशस्त
है । सह−अस्तित्व शाभवत सत्यरूपी, नित्य सत्यरूपी, परम
सत्यरूपी न घटते−बढ़ते हुए मानव सहित अविभाज्य वर्तमान है
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
११५
। समें खूबी यही है अस्तित्व ही चार अवस्था में प्रकाशमान है
। जिसमें से एक अवस्था स्वयं में मानव है । अस्तित्व सहज
सह−अस्तित्व ही सका मूल सूत्र है । सह−अस्तित्व ही
विकास, पूरकता, उदात्तीकरण, फलस्वरूप रासायनिक भाैतिक
रचनाएँ, विरचनाएँ सम्पन्न होते हुए देखने को मिलता है । देखने
वाला मनुष्य ही है । विकास, अर्थात परमाणु में विकास,
पूरकता, पूर्णता, संक्रमण, जीवन आैर जीवन जागृति प्रणाणित
होता है । जीवन में जीवन जागृति का प्रमाण मानव ही प्रस्तुत
करता है । मानव अपने में जागृतिपूर्णता में उसकी निरन्तरता
सहज विधि से ही सर्वतोमुखी समाधान सम्पन्न परंपरा को बनाए
रखना सहज है ।
अस्तित्व में स खूबी को बहु विधा में देखा गया है ।
प्रत्येक प्रजाति सहज परमाणु अपने परम्परा सहज आचरणों में
सुदृढ़ रहते हैं । जैसे − दो अंश, चार अंश, चालीस अंश आदि
विभिन्न अंशों से गठित विभिन्न परमाणु अपने−अपने आचरण
को सदा−सदा ही प्रस्तुत करते हैं । सी क्रम में प्राणावस्था की
का याँ बीज−वृक्ष न्याय से अपने परम्परा रूपी आचरण को
सुदृढ़ रूप में आचरित करते हुए देखने को मिलता है ।
वंशानुषंगीय विधि से सम्पूर्ण जीव अपने−अपने परंपराआें को
सुदृढ़ बनाया हुआ दिखार्  पड़ता है । न तथ्यों को देखते हुए
मानव अपने परम्परा को मानवीयतापूर्ण आचरण, मानव सहज
सर्वतोमुखी समाधान रूपी मानव धर्म (मानवीयतापूर्ण आचरण,
विचार, अनुभव सम्मत विधि से) निरन्तरता को पाना संभव है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
११६
सर्वमानव सहजरूप में ही समान है । सीलिये मानव
धर्म सर्वमानव में समान है । यह तथ्य समझ में आता है ।
सर्वतोमुखी समाधान का तात्पर्य ही है स्वयं व्यवस्था आैर समग्र
व्यवस्था में भागीदारी का निर्वाह करना । सी विधि से मानव
अपने में चिरआशित स्वराज्य को पाकर सुख, शांति, संतोष
आैर आनन्द को पाकर; समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व
को प्रमाणित करता है । यही मुख्य रूप में मानव का चाहत
भी है । मूलत: धर्म एक शब्द है । हर शब्द किसी का नाम है
। धर्म शब्द से ंगित वस्तु मानव जागृति आैर उसका प्रमाण
रूपी प्रमाणिकता, सर्वतोमुखी समाधान ही है । सका स्वीकृत
स्ंवरूप ही सुख, शांति, संतोष, आनन्द है । सका दृष्टा पद में
भी सुख, शांति, संतोष आनन्द है । सका दृभय रूप ही
व्यवस्था है । वह परिवार सभा से विभव परिवार सभा तक गुँथे
हुए स्वरूप में दिखार्  पड़ती है । व्यवस्था सहज अभिव्यक्ति ही
अथवा फलन ही समाधान, समृद्धि, अभय आैर सह−अस्तित्व है
। स प्रकार जीवन सहज लक्ष्य, मानव सहज अर्थात अखण्ड
समाज सहज लक्ष्य, संगीत, विन्यास है, यही समाधान के रूप
में निरूपित होती है । सह−अस्तित्व आैर अनुभव में संगीत है ।
यही आनन्द के नाम से विख्यात होता है । न्याय, उत्पादन,
विनिमय, स्वास्थ्य संयम, शिक्षा−संस्कार में होने वाला अनुभव
ही सर्वतोमुखी समाधान है । यह मानव सहज जागृति की
अभिव्यक्ति आैर संप्रेषणा है । सम्पूर्ण मानव अपने परिवार सहज
आवभयकता से अधिक कार्य करता है सके फलन में समृद्धि
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
११७
का अनुभव होता है । यह भी समाधान है । हर परिवार सभा से
विभव परिवार सभा तक सम्बन्धों का पहचान, मूल्यों का
निर्वाह, मूल्यांकन आैर उभयतृप्ति पाने की विधि जागृतिपूर्वक
सम्पन्न होता है । यह निरन्तर समाधान है । लाभ−हानि मुक्त
विनिमय प्रणाली जागृति सहज मानव की अपेक्षा है । स विधि
से विनिमय कार्य का कि्रयान्वयन स्वयं समाधान है । स्वास्थ्य
संयम, स्वाभाविक रूप में जीवन जागृति को शरीर के द्वारा
मानव परंपरा में प्रमाणित करने योग्य शरीर है । यही स्वास्थ्य
का निभिचत स्वरूप है । जागृतिपूर्ण परंपरा में सर्वमानव अपने
स्वास्थ्य को स्वस्थ बनाये रखने का उपाय आैर स्रोत बना ही
रहता है । यह स्वयं में समाधान है । प्रत्येक मानव मानवीय
शिक्षा−संस्कार पूर्वक स्वायत्त मानव, परिवार मानव, विभव
परिवार मानव के रूप में प्रमाणित हो पाता है । यह सर्वतोमुखी
समाधान है ।
सर्वमानव नित्य समाधान का ही प्यासा है न कि समस्या
का । समस्याआें से जूझते−जूझते आ रही विविध समुदाय
रूढ़ियां आैर मानसिकताएँ मानव कुल को त्रस्त कर रखा है ।
हर मनुष्य प्रभन चिन्हों से घायल है । ससे छूटना हर व्यक्ति
चाहता है । सीलिये अखण्ड समाज उसकी अपेक्षा, उसकी
आपूर्ति स्रोत, विधि, नीति, पद्धति सर्वसुलभ होना अति
आवभयक है । स प्रकार मानव धर्म सर्वतोमुखी समाधान है ।
यह सर्वमानव के लिए आवभयक है । सकी संभावना नित्य
समीचीन है । ससे स्पष्ट हो जाता है कि सर्वमानव का धर्म
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
११८
एक ही है ।
मानव धर्म परम्परा के रूप में सहज ही अर्पित होता है,
प्रवाहित होता है । सी का नाम संस्कार है । संस्कार का
तात्पर्य भी पूर्णता के अर्थ में किया गया कृतियाँ आैर
स्वीकृतियाँ है । एेसी स्वीकृतियाँ सार्थक होते हैं । सी का नाम
होता है सम्प्रदाय । सम्यक प्रकार से प्रदायन कि्रया, सम्प्रदाय है
। मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार परंपरा ही पावन रूप में संस्कार
है । एेसी पवित्रता की धारक वाहकता केवल मानव में होना
पाया जाता है । स प्रकार मानव धर्म आैर मानव सम्प्रदाय
सर्वशुभ के अर्थ में सार्थक होता है ।
मानवीयतापूर्ण धर्म आैर सम्प्रदाय कि्रयाकलाप में सम्पूर्ण
अथवा प्रत्येक मानव का सम्मति अर्पित रहता ही है । ससे
स्पष्ट हुर्  मानव धर्म, संप्रदाय आैर मत अविभाज्य रूप में गतित
रहने वाली सर्वशुभ कार्यक्रम है । सी के साथ यह भी हम
अनुभव किये हैं कि सर्वतोमुखी समाधानपूर्वक ही मानव धर्म
आैर परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था सफल हो जाता है । यही
अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था का सूत्र भी है । अतएव, हम
मानव मानवत्व के प्रति जागृत होना ही एक आवभयकता है ।
सी से सर्वतोमुखी समाधान सबके लिये सुलभ होता है जिससे
सार्वभाैम शुभ नित्य समीचीन रहेगा ।
5. मानव में, से, के लिये यह धरती एक अखण्ड
है । मानव भाषा कारण, गुण, गणित के अर्थ में समान
है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
११९
शून्याकर्षण की स्थिति में स्वयं स्फूर्त गति सहित एक
साैरव्यूह आैर अनेक साैरव्यूह सहज व्यवस्था में भागीदारी निर्वाह
करता हुआ यह साैभाग्यमयी धरती है । स धरती में कहीं भी
भाग विभाग नहीं है । सभी भाग−विभाग मनुष्य के द्वारा बनायी
गयी सीमाएँ है । यह धरती अपने में ठोस, तरल, वायु सहित
रासायनिक, भाैतिक रचना−विरचना सहित चारों अवस्था के
धारक वाहक के रूप में प्रतिष्ठित है । हम स साैर व्यूह में यही
एक धरती को साैभाग्य सम्पन्न रूप में देखते हैं अर्थात चारों
अवस्था से सम्पन्न धरती को देख पाते हैं आैर कहीं एेसा
साैभाग्य सम्पन्न धरती नहीं, एेसा नहीं है । एेसा साैभाग्य सम्पन्न
धरती हो उसमें से यह भी एक है । अन्य धरती के सम्बन्ध में
हमें दाैड़ने की आवभयकता नही है, यह धरती में आवभयकीय
मानव जागृति, सार्वभाैम व्यवस्था, अखण्ड समाज रूपी परम्परा
को प्रमाणित करना ही अभी स धरती का मानव सहज
कल्याण मार्ग है । सका कारण यही है यह धरती को
मानवकृत परेशानियों से दूर करने, आैर प्रकृति सहज नियमों
को, जागृति सहज नियमों को नित्य निरन्तर पालन, आचरण
आैर व्यवहार करता हुआ मानव मानस आज प्रमाणित होने की
आवभयकता है । यही सर्व प्राथमिक आवभयकता है । सके
लिये धरती की अखण्डता आैर एकता को पहचानना एक
आवभयकता है । यह धरती भी सम्रग व्यवस्था में अविभाज्य है
। अतएव मानव अपने जीवन सहज जागृति परम्परा रूप में
एकता, अखण्डता आैर सार्वभाैमता को पहचानने के योग्य
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१२०
कार्  है । समें से एकता अखण्डता का मूर्त रूप यह धरती
भी है । स धरती को स्वस्थ रूप में बनाये रखना तभी संभव
है जब मानव परम्परा जागृत हो जाए । भ्रम पर्यन्त अस्वस्थता
की कहानी बन चुकी है ।
मानव भाषा अपने स्वरूप में कारण, गुण आैर गणित है
। से किसी लिपि पूर्वक संप्रेषित करें, सका फलन एक ही
होता है अर्थात मानव की समझदारी, उसकी परंपरा के लिये
भाषा प्रयुक्त होता है । कारण, गुण, गणित को किसी भी
लिपि, किसी भी भाषा में संप्रेषित करने की स्थिति में उसकी
सत्यता एक ही प्रकार से फलवती होती है । स यथार्थ को
समझने के उपरान्त सम्पूर्ण मानव में समझदारी की समानता का
विभवास होना अनिवार्य है । सर्वशुभ घटित होने के क्रम में
समझदारी का यह भी एक आयाम है । स विधि से सम्पूर्ण
विवाद, अनर्थ प्रवृत्ति, आैर रहस्यता से मुक्त मानव परम्परा
स्ंथापित होने के उपरान्त अपने आप यह सब समाधान में
परिणित हो जाते हैं । सीलिये सर्वतोमुखी समाधान मानव के
लिये समीचीन है ।
6. मानवीय सभ्यता, संस्कृति, विधि, व्यवस्था
सर्वमानव में, से, के लिये समान है संस्कृति का स्वरूप के सम्बन्ध में पहले भी सामान्य
विवरण प्रस्तुत किये गये हैं । मानवीय संस्कृति का पोषण
सभ्यता करती है, सभ्यता का पोषण विधि करती है, विधि का
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१२१
पोषण व्यवस्था करती है आैर व्यवस्था का पोषण संस्कृति
करती है । स प्रकार आवर्तनशीलता क्रम सुस्पष्ट है । संस्कृति
का मूलरूप संस्कार है । संस्कार का मूलरूप जीवन ज्ञान,
अस्तित्व दर्शन आैर मानवीयतापूर्ण आचरण ही है । अस्तित्व
आैर मानव से संबंधित अध्ययन बोधगम्य होना ही शिक्षासंस्कार का तात्पर्य है । एेसी शिक्षा−संस्कार ही मानवीयतापूर्ण
परम्परा का मार्गदर्शक होता है । मानवीयतापूर्ण परम्परा अपने
आप में ऊपर कहे चारों आयाम सम्पन्न रहता ही है । एेसी
शिक्षा−संस्कार से प्राप्त स्वीकृतियों, अवधारणाआें, अनुभवों,
विचार शैली सहित सर्वतोमुखी समाधान मानसिकता से सम्पन्न
होना ही मानवीय संस्कार सफलता का प्रमाण है । यही सभ्यता
का आधार है । मानवीयतापूर्ण सभ्यता स्वाभाविक रूप में
न्ंयूनतम परिवार सभा से विभव परिवार सभा सहज भागीदारियों
को निर्वाह कर लेना ही है । अर्थात व्यवस्था के रूप में जीना
ही, सम्रग व्यवस्था में भागीदारी का निर्वाह करना ही सभ्यता
का तात्पर्य है । सभ्यता में ही शिष्टता समाया रहता है । प्रमाण
भी समाया रहता है । अनुभव, व्यवहार आैर प्रयोग के रूप में
ही प्रमाणों का प्रयोजन दिखार्  पड़ता है । मानव प्रयोजन
सर्वशुभ ही है । सलिये मानव संस्कारों को सर्वशुभ के अर्थ में
ही स्थापित करना सहज है । एेसे सभी स्तरीय परिवार आैर सभा
सहज आचरणों को मानवीयतापूर्ण आचरण आैर व्यवस्था में
भागीदारी का नाम दिया गया है । यही संविधान सूत्र है । से
हम अध्ययन भी करते हैं आैर आचरण में पाकर तृप्त होते हैं
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१२२
अथवा आचरण रूप में पाकर तृप्त होते हैं । स प्रकार मानव
सहज तृप्ति का स्रोत मानवीयतापूर्ण आचरण में होना स्पष्ट होता
है । क्योंकि अस्तित्व रूपी सह−अस्तित्व ही समाधान आैर तृप्ति
का सम्पूर्ण स्रोत है । मानव में ही जागृति सहज अधिकार
प्रमाणित होता है । जागृति आैर सह−अस्तित्व के योगफल में
ही सर्वशुभ, सर्वसुलभ होना पाया जाता है । अतएव
मानवीयतापूर्ण आचरण रूपी संविधान को पहचानना ही रार्ष्टीय
मूल्य, चरित्र आैर नैतिकता का अथवा परिवार मूलक अखण्ड
स्ंवराज्य व्यवस्था का आचार संहिता स्वाभाविक रूप में
सर्वमानव के लिये बोधगम्य आैर व्यवहार गम्य होता है ।
अतएव सभ्यता का पोषण मानवीयतापूर्ण आचरण जो व्यवस्था
आैर व्यवस्था में भागीदारी के रूप में होता है, से अध्ययन
करना आवभयक है । व्यवस्था का स्वरूप पहले 5 आयामों में
ंगित किया जा चुका है । सुख का सम्पूर्ण स्रोत अस्तित्व
सहज सह−अस्तित्व ही होते हुए मानव जागृतिपूर्णता विधि से
ही हमें सर्वशुभ, सर्वसुलभ होना पाया जाता है । अतएव न
तीनो विधा में सामरस्यता विधि ही अर्थात परिवार सभा, ग्राम
मुहल्ला सभा आैर विभव सभा सहज व्यवस्था हमें सर्वसुलभ कर
लेना ही आज के सम्पूर्ण समस्याआें का समाधान है । जितने
भी बिगाड़े गये है उसका पुन: सुधार किन्ही−किन्ही भागों में
पूर्णतया हो सकती है आैर किसी−किसी भागों में आंशिक
सुधार हो सकती है । धरती आज से अधिक स्वस्थ हो सकती
है । धरती पर मानव युगों तक समाधान, समृद्धि, अभय, सह−
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१२३
अस्तित्व पूर्वक रह सकता है । यह व्यवहारवादी समाजशास्त्र का
प्रस्ताव है ।
7. सर्वमानव में लक्ष्य समान − सके पहले स्पष्ट
किये गये मुद्दों के साथ−साथ सर्वमानव में लक्ष्य समानता की
बात, तथ्य विभिन्न विधि से स्पष्ट किया गया । मुख्यत: मानव
सहज लक्ष्य केवल जागृति आैर उसका प्रमाण है । प्रमाण केवल
परंपरा में ही होना देखने को मिलता है । मानव का प्रमाण
मानव परंपरा में ही होना स्वाभाविक है क्यों कि मानव ज्ञानावस्था
की कार्  है आैर संस्कारनुषंगीय अभिव्यक्ति है । संस्कार के
मुद्दे पर पहले स्पष्टतया संस्कार स्वरूप प्रकि्रया आैर प्रमाण के
संदर्भ में ंगित कराया है । संस्कार का स्वरूप पूर्णता के अर्थ
में बोधपूर्वक स्वीकारने योग्य सम्पूर्ण अध्ययन आैर उसे
अनुभवमूलक विधि से व्यवहार में प्रमाणित करने की यह
सम्पूर्ण कि्रयाकलाप ही संस्कार आैर प्रमाण का तात्पर्य है ।
संस्कार कार्यकलाप विभिन्न विधियों मेें पहले से भी स नाम
का प्रयोग किया है । यह विभिन्न समुदायों में विभिन्न प्रकार से
कि्रयान्वित होते हुए देखने को मिलता है । यह सब प्रयास
अवभय ही प्रयास क्रम में उपादेयी है किन्तु प्रयोजन के अर्थ में
अभी तक आैर कोर्  अर्थात पूर्वावर्ती सामुदायिक संस्कार परंपरा
में प्रमाणित नहीं हो पाये ।
जागृति आैर उसका प्रमाण सहज रूप में ही जीवन ज्ञान,
अस्तित्व दर्शन, मानवीयता पूर्ण आचरण सहित परिवारमूलक
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१२४
व्यवस्था विधि से सफल होना पाया जाता है, सार्थक होना
पाया जाता है । सफल होने का तात्पर्य मनुष्य स्वयं स्फूर्त विधि
से व्यवस्था के रूप में प्रमाणित हो जाने से है । सार्थकता का
तात्पर्य सम्रग व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह करने से है ।
अस्तित्व सहज रूप में ही मानव अपने त्व सहित व्यवस्था आैर
सम्रग व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह करने योग्य कार्  है ।
यही मानव जागृति को निरीक्षण−परीक्षणपूर्वक प्रणाणित होने,
करने का एवं करने के लिये मत देने का सूत्र है । स विधि से
सार्वभाैम लक्ष्य रूपी जागृति आैर जागृति प्रमाण, मानवीयतापूर्ण
आचरण स्वयं कत्र्तव्यों, दायित्वों, प्रेरकताआें आैर सम्पूर्ण
कायिक, वाचिक, मानसिक, कृत−कारित, अनुमोदित विधियों
से मानव परंपरा में स्पष्ट हो जाता है । यही प्रधान रूप में
संविधान की मंशा है ।
ह
मानवीय आचार संहिता रूपी मानसिकता यही है
कि सर्वशुभ सर्वसुलभ हो । सी क्रम में संविधान का प्रवेश
रूप यह है कि सर्वमानव सहज सार्वभाैम स्वतंत्रता, स्वराज्य
व्यवस्था सहज आचरण को अभिव्यक्ति, संप्रेषणा व प्रकाशन
सहित प्रत्येक मनुष्य मूल्य व मूल्यांकन पूर्वक सम्पूर्ण आयाम,
कोण, परिप्रेक्ष्य व दिशा में सभी देश काल में सुरक्षित,
नियंत्रित, संतुष्ट, समृद्ध, समाधानित होने, रहने, करने, कराने,
करने के लिये, मत देने के लिये यह न्याय संहिता मानव में,
से, के लिये अर्पित है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१२५
वक्तव्य :− मानव अपने में (प्रत्येक मनुष्य अपने
ह
में) तृप्ति आैर उसकी निरंतरता को चाहता है । सका सफल
स्ंवरूप जीवन में सह−अस्तित्व, समाधान आैर वर्तमान में
विभवास के रूप में पहचाना गया है । यह हर मानव आैर मानव
परंपरा सहज अधिकार के रूप में वर्तमान होना पाया जाता है ।
एेसी तृप्ति को मानव परंपरा में प्रमाणित करना हर मनुष्य की
अभीप्सा है । स क्रम में समृद्धि भी एक आवभयकता है ।
समृद्धि को स प्रकार पहचाना गया है कि यह प्राकृतिक एेभवर्य
पर श्रम नियोजन का ही फलन है । एेसे सभी आवभयकीय
उत्पादित वस्तुआें के प्रयोजनों को शरीर पोषण, संरक्षण, समाज
गति के लिये पहचाना गया है । स प्रकार यह संविधान
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व को प्रमाणित करने,
कराने, करने के लिये मत देने के अर्थ में स्पष्ट है ।
संविधान का लक्ष्य − 1. परिवार मूलक
ह
स्वराज्य व्यवस्था (मानव धर्म) स्वानुशासन रूपी स्वतंत्रता है ।
2. मानव धर्म समाधान सहज तृप्ति (सुख शांति, संतोष, आनन्द
आैर समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व) आैर उसकी
निरंतरता ही ““स्वत्व”” है ।
ह
लक्ष्य सहज प्रमाणों का
(कर्तव्य, दायित्व के रूप में किया गया निर्वहन आैर उसका
फल−परिणाम) सहज विधि ।
तालिका − 2
मानवीय संविधान का प्रारूप
व्यवहार
व्यवहार
व्यवहार
व्यवहार
व्यवहार
व्यवहार
परिवार
सम्बन्ध मूल्य
परिवार समूह
सम्बन्ध मूल्य
ग्राम स्वराज्य परिवार सम्बन्ध मूल्य
ग्राम समूह परिवार
सम्बन्ध मूल्य
ग्राम क्षेत्र परिवार
सम्बन्ध मूल्य
मंडल परिवार
व्यवहार
व्यवहार
व्यवहार
व्यवहार
सार्वभाैम व्यवस्था
व्यवस्था
व्यवस्था
सम्बन्ध मूल्य
मंडल परिवार समूह
सम्बन्ध मूल्य
मुख्य राज्य परिवार
प्रधान राज्य परिवार
सम्बन्ध मूल्य
सम्बन्ध मूल्य
विभव राज्य परिवार
विभव राज्य सभा
सम्बन्ध मूल्य
भागीदारी
प्रधान राज्य सभा
मुख्य राज्य सभा
व्यवस्था
भागीदारी
भागीदारी
मंडल समूह सभा
व्यवहार
भागीदारी
मंडल सभा
व्यवहार
व्यवहार
मूल्यांकन विधि − 1. स्वयं में, एक दूसरे के परस्परता
में यथा प्रत्येक मनुष्य अपने में, परस्पर मानव संबंधों में आैर
नैसर्गिक संबंधों में । 2. समझदारी, समझदारी के अनुरूप निष्ठा
१२६
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
ग्राम क्षेत्र सभा
भागीदारी
ग्राम समूह सभा
भागीदारी
व्यवहार
ग्राम स्वराज्य सभा
व्यवहार
परिवार समूह सभा
व्यवहार
भागीदारी
परिवार सभा
भागीदारी
भागीदारी
भागीदारी
१२७
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
5
मानवीय संविधान का
धारक−वाहकता
जागृतिपूर्ण सभी मानव स संविधान के धारक वाहक
हैं । प्रत्येक मनुष्य जागृति में, से, के लिये मानव पंरपरा में
मनुष्य के रूप में प्रस्तुत हैं । सीलिये जागृत हैं या जागृत होने
योग्य हैं । प्रत्येक जागृत मनुष्य मानवीय शिक्षा−संस्कारपूर्वक
स्वतंत्रता आैर स्वराज्य का धारक−वाहक आैर प्रेरक है ।
सलिये प्रत्येक मनुष्य शिक्षा−संस्कारपूर्वक जागृत होता है ।
“मानवत्व” ही मानव परम्परा में स्वत्व, स्वतंत्रता आैर
अधिकार के रूप में नित्य प्रणाणित है । “मानवत्व” प्रत्येक
स्त्री, पुरूष में समान होता है ।
स्वत्व :− जागृति ही मानव का “स्वत्व” है । सम्पूर्ण
अस्तित्व दर्शन, जीवन ज्ञान आैर मानवीयतापूर्ण आचरण में
परिपूर्णता ही जागृति है । जागृति सहज स्थिति सुख, शांति,
संतोष आैर आनंद की सहज निरंतरता है । जागृति सहज गति
समाधान, समृद्धि, अभय आैर सह−अस्तित्व ही है । स्थिति आैर
गति अविभाज्य है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१२८
स्वतंत्रता :− प्रत्येक मानव अखण्ड समाज सार्वभाैम
व्यवस्था (मानव धर्म) में भागीदारी निर्वाह करने, कराने एवं
करने के लिये मत देने में स्वतंत्र है । अखण्ड समाज आैर
सार्वभाैम व्यवस्था की अक्षुण्णता मानवीय शिक्षा−संस्कार,
स्वास्थ्य−संयम, न्याय−सुरक्षा, उत्पादन−कार्य, विनिमय−कोष,
सुलभता सहित है जिसका कि्रयान्वयन दस सीढ़ी में होता है ।
1. “परिवार” सभा, 2. “परिवार समूह” सभा, 3. “ग्राम परिवार”
सभा, 4. “ग्राम समूह” परिवार सभा, 5. “ग्राम क्षेत्र” परिवार
सभा, 6. “मंडल” परिवार सभा, 7. “मंडल समूह” परिवार सभा,
8. “मुख्य राज्य” परिवार सभा, 9. “प्रधान राज्य” परिवार सभा
आैर 10. “विभव राज्य” ।
परिवार सभा अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था की दस
सीढ़ी हैं । सभी सीढ़ीयाँ एक दूसरे के पूरक हैं आैर अविभाज्य
हैं । अविभाज्यता का तात्पर्य न दस सीढ़ीयों में से किसी को
अलग करना, अलग रखना, अलग सोचना ही संभव नहीं है ।
सकारात्मक विधि से अविभाज्यता का तात्पर्य प्रत्येक सीढ़ी
दूसरे सीढ़ी के लिए अनुप्राणन सूत्र है ।
अधिकार :− मानवीयतापूर्ण आचरण करना, कराना एवं
करने के लिये मत देना प्रत्येक मानव का माैलिक अधिकार है ।
मानवीयतापूर्ण आचरण मूल्य, चरित्र आैर नैतिकता का
अविभाज्य स्वरूप है । “मानव” शब्द से प्रत्येक∕सम्पूर्ण नर−नारी
सम्बोधित हैं ।
१२९
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
मानव में समानता
समानता का स्वरूप आवभयकता, संभावना आैर
सार्थकता के सम्बन्ध में यह समझा गया है कि मानव अपने
परम्परा के रूप में नर−नारियों के संयुक्त विधि से प्रमाणित होना
सर्वविदित है । मानव परंपरा आैर उसकी निरंतरता के लिये नरनारियों का होना सह−अस्तित्व सहज अभिव्यक्ति है । एेसा
वैभव जीवावस्था आैर प्राणावस्था में भी दृष्टव्य है । मानव
परंपरा में एवं जीव परंपरा में भी जीवन का समानता होना पाया
जाता है । जीवन अपने स्वीकृतिपूर्वक स्त्री या पुरूष शरीर को
चलाता है । जीवन के रूप में न तो स्त्री होते हैं न पुरूष होते
हैं । जीवन सदा ही जागृति का प्यासा है । से प्रमाणित करने
के लिये सदा−सदा ही प्रवृत्ति बनी ही रहती है । बारम्बार शरीर
यात्रा का विफल होना भी जनसंख्या वृद्धि का कारण है । सी
के साथ−साथ जीव कोटि के शरीरों की संख्या का घटना भी
एक कारण है । क्योंकि स धरती पर जितने जीवन जीवनी
क्रम में आैर जागृति क्रम आैर जागृति में प्रमाणित होने के लिये
नियतिविहित नियंत्रण रहता ही है । उसमें से मानव परंपरा में
केवल जागृति क्रम परंपरा के स्थिति में ही बारम्बार शरीर यात्रा
की स्थिति बनी हुर्  है । न आधारों पर स्पष्ट हो जाता है
जागृतिपूर्वक ही मानव परंपरा का जनसंख्या नियंत्रण हो पाता है
। जागृति परंपरा के उपरांत स्वाभाविक रूप में हर जीवन जागृति
होने के लिये योग्य परंपरा बना रहता है । सलिये हर जीवन
जागृत होना सहज संभव हो जाता है । जीवन जागृति के
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१३०
उपरान्त शरीर यात्रा की आवभयकता नहीं रहती है या न्यूनतम
हो जाती है । जागृति की अर्हता, अपेक्षा, संभावना स्त्री−पुरूषों
के लिये समान रूप में विद्यमान है । सीलिये नमें समानता
की परम्परा आैर उपलब्धि होती है ।
1.
मानव जागृतिपूर्वक ही सामाजिक होता है ।
2.
मानव जागृतिपूर्वक सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी का
निर्वाह करता है ।
3.
मानव ही जागृतिपूर्वक सम्पूर्ण भ्रम से मुक्त होता है ।
4.
मानव जागृतिपूर्वक ही “भ्रम ही बंधन का कारण होना”
समझ पाता है ।
सं त ु ल न
जागृत शिक्षा−संस्कार विधि से प्रत्येक मानव जागृत होना
पाया जाता है । शिक्षा ग्रहण करने की अर्हता सम्पूर्ण मानव में
विद्यमान है । जीवन अनेक बार अथवा मानव बारंबार, मानव
परंपरा में जागृत होने का प्रयत्न करता है । से हम सब देखे
हुए हैं । मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार उपलब्ध होने के उपरांत
ही हर मानव में, से, के लिये संतुलन एक नित्य उत्सव का
आधार बिन्दु है । संतुलन का मूल रूप सम्पूर्ण मानव में
संतुलन, अखंड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी करता
हुआ दसों सीढ़ियों में परस्पर पूरकता पूर्वक मानव सहज जीने
की कला को प्रमाणित करने के रूप में है । एेसे संतुलन का
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१३१
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१३२
स्वरूप −
सर्वसुलभ हो जाए ।
1.
शिक्षा−संस्कार−व्यवस्था आैर संविधान में सामरस्यता
2.
मानवीय संस्कृति, सभ्यता, विधि, व्यवस्था में सामरस्यता
3.
मानवीय व्यवस्था सहज पाँचो आयामोें में सामरस्यता
जागृत मानव ही उभयप्रकार के संतुलन के लिए दायी
होता है आैर
सटीकता से निर्वाह भी होता है । एेसी
एेभवर्यमयी अभ्युदय रूपी नित्य वर्तमान में से के लिये मानवीय
पूर्ण संविधान अध्ययन आैर आचरण का वस्तु है ।
4.
सम्बन्ध−मूल्य−मूल्यांकन आैर उभयतृप्ति में सामरस्यता
5.
नैसर्गिक सम्बन्ध आैर मानवीयतापूर्ण विधि से जीने की
कला में सामरस्यता
6.
दसों सीढ़ियों में परस्पर उपयोगिता, पूरकता आैर
सामरस्यता
7.
व्यवसाय, व्यवहार, विचार आैर अनुभव में सामरस्यता
यही संतुलन का प्रमाण है ।
मानव आैर नैसर्गिकता में पूरकता ही आगे आैर उसके
आगे आने वाली पीढ़ी में व्यवस्था में जीने की आवभयकता,
सम्भावना आैर प्रयोजनों को हृदयंगम करने की परम आवभयकता
है । नियति सहज संतुलन को बनाए रखना ही वर्तमान में
विभवास,दूसरी भाषा में सह−अस्तित्व, अभय, समृद्धि आैर
समाधान है । यह सर्वमानव की वांछा भी है ।
सर्वेक्षण से पता लगता है यह सर्वमानव का सर्वकालिक
वांछा है । सके आधार पर मानव अपने नियति सहज
कार्यक्रमों को पहचान पाता है जब जागृत परंपरा स धरती पर
नित्य शुभ आैर नित्य शुभ संभावना सर्वमानव में,
से, के लिये नित्य समीचीन समान है ।
यह मानवीय आचरण रूपी संविधान जीवन ज्ञान, अस्तित्व
दर्शन सम्मत विधि से पाये गये हैं । मानव अस्तित्व में
अविभाज्य है । प्रत्येक मनुष्य जीवन आैर शरीर का संयुक्त रूप
है । तृप्तियाँ जीवन से संबंधित आैर मानव तृप्ति वर्तमान में
विभवास होने के आधार पर प्रमाणित होता है । यह प्रत्येक
व्ंयक्ति की आवभयकता आैर अपेक्षा है । एेसी वर्तमान में
विभवास सम्पन्न होने के लिए सह−अस्तित्व, समृद्धि आैर
समाधान साक्षित होना पाया जाता है । यह धरती स्वस्थ रहने
की स्थिति में आैर मानव परंपरा जागृत रहने की स्थिति में एेसा
सर्वशुभ हर व्यक्ति में, से, के लिये सफल होना सहज है ।
1.
सर्वमानव सार्वभाैम शुभ को चाहते हैं ।
2.
चाहने−होने के मध्य में मानव मानवीयतापूर्ण
विधि से आचरण करना ही एकमात्र विधि है ।
यही संविधान है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
3.
१३३
अन्य सभी अवस्थाआें में भी उन−उनके आचरणों से ही
उन−उन अवस्थाआें की माैलिकता प्रमाणित होती है ।
स विधि से भी आचरण ही माैलिकता का प्रमाण है ।
4.
सह−अस्तित्व में ही माैलिक आचरण, सह−अस्तित्व में
ही मानव में जागृति प्रमाणित होना पाया जाता है ।
5.
सह−अस्तित्व में ही मानव स्वयंस्फूर्त विधि से सम्पूर्ण
कार्य व्यवहार को विचार सम्मत, सम्पूर्ण विचारों को
अनुभव सम्मत आैर सम्पूर्ण अनुभवों को सह−अस्तित्व
सम्मत विधियों से प्रमाणित करना ही माैलिक अधिकारों
की प्रतिष्ठा, वर्चस्व, आवभयकता एवं समाधान है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१३४
6
माैलिक अधिकार
1.1 मानवीयता सहज जागृति व जागृतिपूर्ण अखण्ड
समाज − सार्वभाैम व्यवस्थापूर्वक परम्परा के रूप में अर्थात
पीढ़ी से पीढ़ी के रूप में निरंतरता को प्रमाणित करता है । यह
करना, कराना एवं करने के लिये मत देना मानव में, से, के
लिये माैलिक विधान है ।
व्याख्या − यह अभिव्यक्ति, संप्रेषणा प्रकाशन बीज रूप
में हर परिवार में प्रमाणित होना स्वाभाविक है । परिवार में हर
सदस्य स्वायत्त होना ही उनके वयस्कता का प्रमाण है । एेसे
प्रमाण सम्पन्न परिवार के रूप में स्थिति परस्परता में ही संबंधों
का पहचान, मूल्यों का निर्वाह, मूल्यांकन आैर उभय तृप्ति
जिसका नाम विभवास है, प्रमाणित होती है एवं निरन्तरता बनी
रहती है । आैर परिवार सहज आवभयकता के आधार पर
अपनाया∕स्वीकारा गया उत्पादन कार्य में एक−दूसरे के लिये
पूरक होते हैं । यह समृद्धि का स्रोत होना पाया जाता है । यह
प्रत्येक परिवार में, से, के लिये संभावी है । समृद्धि का अनुभव
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१३५
सामान्य आकांक्षा, संबंधी वस्तुआें से होना पाया जाता है ।
महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तुएं समृद्धि के लिये सहायक है ।
स विधि से हर परिवार सहज संबंधों में विभवास,
समाधान आैर समृद्धि प्रमाणित होना ही “मानवीयतापूर्ण” परिवार
संज्ञा है । यह पीढ़ी से पीढ़ी में स्वीकार पूर्वक प्रवाहित होती है
क्योंकि हर मानव संतान न्याय का याचक, सही कार्य व्यवहार
करने का च्छुक आैर सत्यवक्ता होता है । परिवार में वयस्क
सभी सदस्य जीवन विद्या, अस्तित्वदर्शन आैर मानवीयतापूर्ण
आचरण में परिपक्व रहते हैं । सलिये परंपरा में सत्यबोध होना,
सही आैर न्यायपूर्ण कार्य−व्यवहार प्रमाणित होता है । यही गति
का आधार है ।
परिवार सभा सभ्यता − सम्बन्ध, मूल्य, मूल्यांकन
विधियों से सम्पन्न अनुभव ही सभ्यता की प्रतिष्ठा है । परिवार
ही अपने परिपक्वता विधि से सभा के स्वरूप में प्रमाणित होता
है । स प्रकार सभा ही सभ्यता की अभिव्यक्ति, संप्रेषणा,
प्रकाशन स्रोत है । सभा स्वरूप क्रम से दस सीढ़ियों में स्पष्ट है
। मूलत: परिवार सभा ही अन्य स्तरीय सभाआें की रचना−कार्य
आैर प्रवृत्तियों को प्रवर्तित करता है । परिवार में समाधान,
समृद्धि आैर परस्परता में विभवास, प्रतिष्ठा के रूप में अनुभव
होना ही, उसकी विशालता की आवभयकता स्फूर्त होती है ।
सी क्रम में परिवार के अन्य कार्यसूत्र भी आशय के रूप में
सूत्रित रहता ही है । धरती में अकेले व्यक्ति या परिवार नाम की
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१३६
स्वरूप की व्यवस्था नहीं है । अनेक व्यक्ति, अनेक परिवार के
रूप में मानव प्रकाशित है । सलिये परस्पर परिवार में विभवास
का सूत्र फैलना एक आवभयकता रहता ही है । सी क्रम में
परिवार समूह, ग्राम मुहल्ला परिवार होना एक साधारण विधि है ।
समें परिवार का आशित विनिमय, न्याय, स्वास्थ्य संयम,
शिक्षा−संस्कार अपेक्षा के रूप में ही रहता है । क्योंकि परिवार
आवभयकीय सभी सामान्य आकांक्षा एवं महात्वाकांक्षा सम्बन्धी
वस्तुआें को निर्मित नहीं करता । आवभयकता से अधिक एकदो वस्तुआें को अवभय ही उत्पादित करता हैं एवं विनिमयपूर्वक
अन्य वस्तुआें में बदलने की आवभयकता बनी रहती है । यह
एक आवभयकीय प्रकि्रया है । से दूर−दूर तक सूत्रित करना
एक आवभयकता है । मानव जागृतिपूर्वक ही सामाजिक होना
पाया जाता है । यह शिक्षा−संस्कारपूर्वक ही होता है । सका
परीक्षण, सर्वमानव के साथ होना सहज है । स विधि से संबध
ंं ों
को विशाल आैर विशालतम रूप देना आवभयकता है । सी
विधि से ग्राम परिवार सभा से विभव परिवार सभा तक सम्बन्ध
रचना मानव का चिर कामना नैसर्गिकता सहज विधि से स्पष्ट
हुआ है । स विधि से धरती के मानव न्याय, जो अखण्ड
समाज के अर्थ को ध्वनित करता है, के साथ समाधान जो
सार्वभाैम व्यवस्था को ध्वनित करता है, के साथ जागृति जो
न दोनों को संतु लित रूप में प्रमाणित है, के साथ निरन्तर जीने
की कला को, अनुभव बल को, विचार शैली को सर्वथा
परिपूणरर्ू प में जानना, मानना, पहचानना, निर्वाह करना संभव है
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१३७
। जागृत परंपरा ही शिक्षा−संस्कार, न्याय सुरक्षा, विनिमय कोष,
उत्पादन कार्य आैर स्वास्थ्य संयम के रूपों में हर सभा के
परस्परता में, हर सभा में प्रमाणित होता है आैर उसका
मूल्यांकन होना एवं उसकी तृप्ति सर्वसल
ु भ होना ही मानवीयतापूर्ण
आचार संहिता का परम लक्ष्य है । अस्तु :1.
मानव का माैलिक आधार, उसके विशालता का स्वरूप,
आवभयकता का उद्गमन, सार्थकता का स्वीकार हर
मानव में है ही ।
2.
हर मानव प्रमाणित होना ही चाहता है ।
3.
सार्थक होने का सहज स्रोत मानवीय शिक्षा−संस्कार ही
है । आैर
4.
परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था में ही सम्पूर्ण प्रमाण
प्रमाणित होता है ।
1.2 मानव परिभाषा के रूप में ““मनाकार को
सामान्य आकांक्षा व महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तुआें आैर
उपकरणों के रूप में तन, मन सहित श्रम नियोजनपूर्वक
साकार करने वाला, मन: स्वस्थता अर्थात सुख, शांति,
संतोष, आनन्द सहज अपेक्षा सहित आशावादी है । यह
मानव परंपरा में माैलिक विधान है ।””
व्याख्या − समृद्धि सर्वमानव स्वीकृत मानसिकता,
विचार, च्छाएँ है । दूसरे विधि से समृद्धि की आशा, समृद्धि के
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१३८
विचार एवं समृद्धि की च्छा हर वयस्क मानव में कार्यरत रहना
पाया जाता है ।
आवभयकता आैर उसकी तादात, संभावना, उपलब्धि
आैर तृप्ति ही समृद्धि योजना का आधार है । न पाँचों अवयवों
का पूरकता आैर उसकी निरंतरता ही समृद्धि परंपरा है । परम्परा
का मूल रूप “कम से कम आैर ज्यादा से ज्यादा” परिवार ही है
। परिवार ही मूलत: सभा, समाज आैर व्यवस्था का स्वरूप है ।
परिवार में संस्कृति सभ्यता, सभा में विधि व्यवस्था प्रमाणित
होना जागृति है ।
परिवार की पहचान, उसकी विशालतमता ही समाज का
स्वरूप है । व्यवस्था अपने में न्याय, उत्पादन, विनिमय, स्वास्थ्य
संयम आैर शिक्षा−संस्कार सुलभता ही है आैर समाज अपने
आप में सम्बन्ध, मूल्य, मूल्यांकन, उभय तृप्ति विधि ही जागृति
का साक्ष्य है । सी उभय तृप्ति का नामकरण ही “न्याय” है ।
यह सभी परिवार में हो सकता है, आवभयकता है, यह
सर्वविदित है ।
सका स्त्रोत निरंतर जागृत परिवार है । दूसरा जागृत
परिवार आैर उसके संतुलन के लिए मानवीय शिक्षा−संस्कार
परंपरा ही है ।
मानव जागृत होने के उपरान्त ही जागृतिपूर्णता की आेर
दिशा आैर गति प्रशस्त है । जागृतिपूर्णता के अनन्तर परम्परा में,
से, के लिये प्रेरक, प्रमाण के रूप में कारण होता है । यह
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१३९
सर्वमानव का अभीष्ट है ।
जागृति क्रम से मानव जागृतिपूर्णता सहज प्रमाणों को
मानव कुल में प्रमाणित कर देना ही परम्परा है । हर मनुष्य, हर
परिवार आैर सम्पूर्ण परिवार जागृति को वरता है अर्थात जागृति
को स्वीकारता है । जागृति का स्वरूप जानना, मानना,
पहचानना आैर निर्वाह करने के रूप में ही है । सका धारक
वाहक हर मनुष्य है । धारक वाहकता विधि से ही पीढ़ी से
पीढ़ी अनुप्राणित होता है । अनुप्राणन का तात्पर्य अनुक्रम से,
सीढ़ी दर सीढ़ी अस्तित्व, जीवन जागृति आैर मानवीयतापूर्ण
आचरण को प्रमाणित करना ही है । प्रमाणित होना, करना,
कराना, करने के लिये मत देना, यह मानव की विशालता का
द्योतक है । मानव सदा−सदा ही विशालता क्रम में ही समाधान
आैर तृप्ति सम्पन्न होता है । यही मन: स्वस्थता का तात्पर्य है ।
सर्वतोमुखी समाधान आैर तृप्ति सहज निरंतरता सर्वमानव
का अभीष्ट है । जागृत मानसिकता का संतुलन आैर सार्थक
स्वरूप यही है । संतुलन ही मानव की स्वभावगति है । एेसे
स्वभावगति का प्रमाण स्वरूप स्वायत्त मानव आैर परिवार मानव
ही है । स्वायत्त मानव, मानवीय शिक्षा−संस्कारपूर्वक सार्थक
होता है । मानवीय शिक्षा−संस्कार परंपरा आैर शिक्षा ग्रहण करने
की अपेक्षा हर मनुष्य में निहित है ।
मन: स्वस्थता विधि जागृति आैर जागृतिपूर्णता का
द्योतक है । एेसी स्वस्थ मानसिकतापूर्वक परिवार मानव प्रतिष्ठा
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१४०
के रूप में मनाकार का साकार पूर्वक, समृद्धि सम्पन्न होते हैं ।
जागृत मानसिकता पूर्वक ही परिवारगत उत्पादन कार्य में एकदूसरे का पूरक होना स्वाभाविक है । जीवन शक्तियाँ अक्षय होने
आैर शरीर की आैर समाज गति की आवभयकता अपने में
सीमित है । सी आधार पर हर परिवार अपने में समृद्ध होने की
व्ंयवस्था सहज है । यह सहजता जागृतिपूर्वक हर मनुष्य में
समझ रूप में, विचार रूप में, कार्यरूप में आैर व्यवहार रूप में
प्रमाणित होना ही जागृत परम्परा का विशालता आैर उसका
प्रमाण है । प्रमाण स्वयं में प्रभाव क्षेत्र का द्योतक है । स क्रम
में मानव अपने परिभाषा के अनुरूप माैलिक अधिकार सम्पन्न
है ।
1.3 मानव, अपनी परिभाषा के अनुरूप बाैद्धिक
समाधान तथा भाैतिक समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व में
प्रमाण का स्रोत व प्रमाण परंपरा है । यह माैलिक
विधान है ।
व्याख्या − अस्तित्व में प्रत्येक “एक” अपने सम्पूर्णता
सहित “कि्रया आैर व्याख्या” है । क्योंकि प्रत्येक एक स्थिति
गति में होना पाया जाता है । स्थिति में कि्रया एवं गति में
व्याख्या । स्थिति−गति सहित ही “त्व” सहित व्यवस्था आैर
सम्रग व्यवस्था में भागीदारी (पूरकता या पूरक) होना पाया
जाता है । प्रत्येक एक अपने स्थिति में कि्रया होना दिखार् 
पड़ता है । हर कि्रया अपने गति सहित स्थिति एवं स्थिति सहित
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१४१
गति के रूप में होना पाया जाता है । जैसे−एक जागृत मनुष्य
किसी भी स्थिति में कहीं भी हो, स्थिति−गति के संयुक्त रूप में
होता है । मनुष्य अपने में आशा, विचार, च्छा, संकल्प आैर
प्रमाणिकता सहज गति आैर आस्वादन, तुलन, चिन्तन, बोध
एवं अनुभव सहज स्थिति के संयुक्त रूप में रहता ही है । न्हीं
का किसी न किसी स्थिति या गति सहज प्रकाशन शरीर के
द्वारा सम्पन्न होता ही रहता है । सी प्रकार यह धरती अपने
स्थिति सहज रूप में अपने धुरी में गतित रहते हुए सूर्य के सभी
आेर अपने गतिपथ में आरूढ़ रहता हुआ दिखार्  पड़ता है ।
यह साैर व्यूह अपने में एक व्यवस्था के रूप में “ष्टव्य रहते हुए,
अनेक साैर व्यूह के साथ सह−अस्तित्व सहज स्थिति गति को
आैर पूरकता को प्रमाणित करती ही है । सका प्रमाण यही है
एक अनेक पर आैर अनेक एक पर प्रतिबिम्बित प्रमाणित है ही
। साथ ही प्रभाव क्षेत्र आैर महिमा (कार्य महिमा−गति महिमा)
जिसमें से गति महिमा ही प्रभाव आैर पूरकता के रूप में दिखार् 
पड़ती है । परस्परता में आदान प्रदान होती ही है । अस्तित्व में
स्वभाव गति आैर उसकी निरंतरता के लिये सम्पूर्ण पूरकता स्पष्ट
है । पूरकता विधि से ही मनुष्य भी स्वभाव गति में, धरती भी
स्वभाव गति में होना सहज है । जैसा मानव परम्परा हर मनुष्य
के पूरक होने के प्रमाण में ही हर मनुष्य जागृत होता है, हो
सकता है । सी प्रकार यह धरती अन्य ग्रह गोलों के पूरकता
के प्रमाण स्वरूप विकसित हुआ होना पाया जाता है । धरती
के विकास का तात्पर्य यही है अथवा हर धरती के विकास का
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१४२
तात्पर्य तना ही है । चारों अवस्था में प्रकृति प्रमाणित है ।
जैसे− स धरती पर पदार्थ, प्राण, जीव एवं ज्ञान अवस्थाएँ
प्रमाणित है ही । न चारों अवस्था में पूरकता आैर उसकी
निरन्तरता के लिये मानव में मानवीयतापूर्ण आचरण अनिवार्य
स्थिति है । मानव अपने पूरकता को अन्य प्रकृति के साथ आैर
मानव प्रकृति के साथ प्रमाणित करने के क्रम में ही व्यवस्था
आैर व्यवस्था में भागीदारी प्रमाणित हो पाता है । सी विधि से
मानव से आशित, प्रतीक्षित, अभिप्सीत व्यवस्था परंपरा स
धरती पर स्थापित आैर फलित होना सहज है ।
“सम्पूर्ण मानव समुच्चय” एक कि्रया है । सी का
नामकरण है “मानवीयतापूर्ण कि्रया” । मानवीयतापूर्ण कि्रया
सहज प्रमाण है । मानव परंपरा सहज चारों आयामों में यथा
शिक्षा, संस्कार, संविधान आैर व्यवस्था में मानवीयता निरंतर
रूप में अथवा परंपरा के रूप में प्रमाणित रहना । स प्रकार
मानवीयता उक्त चारों आयामों में कि्रयाशील रहना ही परंपरा
रूपी गति सार्थक होना पाया जाता है । दूसरे विधि से प्रत्येक
जागृत मानव अपने विचार आैर अनुभव समुच्चय विधि से
स्थिति है आैर व्यवहार तथा प्रयोग विधि से गति है । तीसराजागृत जीवन सहज रूप में आस्वादन, तुलन, चिन्तन, बोध,
अनुभव स्थिति है आैर आशा, विचार, च्छा, संकल्प,
प्रमाणिकता के रूप में निरंतर गति है । सम्पूर्ण मानव समाज के
रूप में स्थिति है आैर व्यवस्था के रूप में गति है । चाैथे विधि
से−सत्ता में संपृक्त रूप में अस्तित्व नित्य स्थिति है आैर सह−
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१४३
अस्तित्व नित्य गति है ।
प्रत्येक अणु, प्रत्येक परमाणु के अणु−बंधन सहज
स्थिति आैर भार बन्धन सहज गति है । सम्पूर्ण अणुएँ रचना के
रूप में स्थिति आैर परिणाम परिवर्तन की आेर गति दिखार् 
पड़ती है । प्रत्येक वनस्पतियाँ अपने रूप आैर गुण के अनुसार
गति एवं स्वभाव − धर्म के अनुसार स्थिति में होना पाया जाता
है । सम्पूर्ण जीव भी रूप आैर गुण के आधार पर गति आैर
स्वभाव एवं धर्म के आधार पर स्थिति में होना पाया जाता है ।
मानव अपने मूल्यों के रूप में स्थिति, सम्बन्ध
आैर व्यवहार के रूप में गति का होना पाया जाता है ।
समाधान के रूप में स्थिति एवं व्यवस्था के रूप में गति
है ।
मूल्यों के धारकता के रूप में स्थिति आैर वाहकता
सहित मूल्यांकन के रूप में गति, जागृृत दृष्टि के रूप में स्थिति,
दर्शन के रूप में गति जीवन के रूप में स्थिति, प्रमाणिकता के
रूप में गति । उद्देभयों के रूप में स्थिति, कार्य व्यवहारों के रूप
में गति, मानव के रूप में स्थिति, प्रयोजनों के रूप में गति ।
समझदारी (जानना, मानना, पहचानने) के रूप में स्थिति,
निर्वाह करने के रूप गति, मानव के रूप में स्थिति, मानव
जाति के रूप में गति । पुन: मानव के रूप में स्थिति, मानव
धर्म (व्यवस्था) के रूप में गति होना पाया जाता है । सलिये
मानव का माैलिक अधिकार ही है समाधान, समृद्धि, अभय,
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१४४
सह−अस्तित्वपूर्वक प्रमाणित होना ही मानव परिभाषा का नित्य
प्रमाण है ।
1.4 मानव, मानवीयतापूर्ण आचरण जो स्वधन,
स्वनारी∕स्वपुरूष, दयापूर्ण कार्य व्यवहार, संबंधों की
पहचान व मूल्यों का निर्वाह; तन, मन, धन रूपी अर्थ
का सदुपयोग व सुरक्षा के रूप में मानवीयता की
व्याख्या है । यह मानव परंपरा में माैलिक विधान है ।
व्याख्या − अस्तित्व में प्रत्येक कार्  अपने आचरण
रूपी व्याख्या सहित ही अपने−अपने “त्व” को प्रमाणित करता
हुआ देखने को मिलता है । सी क्रम में सम्पूर्ण जागृत मानव
“मानवत्व” को अपने आचरणपूर्वक प्रमाणित करना स्वाभाविक
है, व्यवहारिक है आैर अपेक्षित है । मानव प्रकृति ही जीवन
जागृति पूर्वक मानवत्व को आचरण में प्रमाणित करना होता है
। अन्य प्रकृति यथा पदार्थावस्था में प्रकृति परिणामानुषंगीय
विधि से अपने−अपने “त्व” को आचरणों में प्रमाणित करता
हुआ देखने को मिलता है । यथा दो अंश का परमाणु अपने
निभिचत विधि से आचरण करता है । सका तात्पर्य यह हुआ
दो अंश वाले जाति के सभी परमाणु एक ही आचरण करते हैं
। सलिये स प्रजाति के सम्पूर्ण परमाणुआें का आचरण एक
ही है । सी प्रकार 3, 4 या 5 आदि विभिन्न संख्यात्मक
परमाणुआें का आचरण, अपने−अपने प्रजातियों में सम्पूर्णता के
रूप में एक ही है । समें कोर्  व्यतिरेक होता नहीं है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१४५
परमाणुआें की अनेक प्रजातियाँ है । सी क्रम में अणुआें में
निभिचत प्रजाति के अणुआें का आचरण आैर निभिचत रचना
का आचरण अक्षुण्ण होना पाया जाता है । जैसे विभिन्न तत्वों
के परमाणुआें से रचित अणु, अणु रचित पिण्ड रचनाआें का
आचरण सर्वदेश−सर्वकाल में एक ही होता है।
प्राणावस्था में सम्पूर्ण रचनाएँ प्राणकोशाआें से रचित
रहना विदित है । एेसे प्राण कोषाएं मूलत: समान होते हुए रचना
में विविधता होना देखा गया । सका नियंत्रण बीजानुषंगीय
विधि से सम्पन्न होता हुआ दिखार्  पड़ता है । बीजों के आधार
पर वृक्ष, वृक्षों के आधार पर बीज प्रमाणित होना सर्वविदित है
। नके सम्पूर्ण आचरण अपने−अपने प्रजाति के सम्पूर्ण में एक
ही होता है । जैस−े बेल, दूब, पीपल, कमल, गुलाब आदि सभी
पेड़ −पाैधे वृक्ष, पुष्पलता आैर उन−उनमें विविध प्रजातियाँ बीज,
वृक्ष, न्याय क्रम में नियंत्रित है । उन−उन प्रत्येक प्रजातियों के
सम्पूर्ण एक−एक अपने आचरण के रूप में एक ही होते हैं ।
जीव संसार अनेक प्रजातियों के रूप में दृष्टव्य है ।
प्रत्येक प्रजाति सहज जीव कितने भी संख्या में हो उन−उन का
आचरण एक ही होना पाया जाता है । जैसे कुत्ता, बिल्ली, गाय,
घोड़ा, गधा, हाथी आदि जीव संसार दृष्टव्य है । न − नके
आचरणों में स्थिरता, संतुलन स्पष्ट दिखार्  पड़ता है । ये जीव
संसार वंशानुषंगीय विधि से नियंत्रित आैर संतुलित होना पाया
जाता है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१४६
न तथ्यों के अवलोकन से यह पता लगता है कि सत्ता
मेें सम्पृक्त प्रकृति रूपी सह−अस्तित्व ही पूरकता विधि से
पदार्थावस्था, प्राणावस्था, जीवावस्थायें अपने में व्यवस्था, समग्र
व्यवस्था में भागीदारी के रूप में होना अस्तित्व सहज वैभव
नित्य वर्तमान है । सी धरती में चारों अवस्थायें वर्तमान में
दिखार्  पड़ती हैं ।
ज्ञानावस्था में मानव को अपने आपको पहचानने की
आवभयकता है । यह गाैरवमय प्रतिष्ठा हर व्यक्ति में, से, के
लिये स्पष्टतया समीचीन है । अभी मानव जीवन−ज्ञान, अस्तित्व
दर्शन सहज विधि से जागृत पद प्रतिष्ठा को पहचानना स्वाभाविक
हो गया है । ज्ञानावस्था का तात्पर्य ही है जागृति पूर्वक ही
“त्व” सहित व्यवस्था को प्रमाणित करता है । परम्परा के रूप में
करता ही रहेगा । जागृति क्रम से जागृति की स्वीकृति ही
संस्कार है । संस्कार की परिभाषा भी यही है पूर्णता के अर्थ में
अनुभव बल, विचार, शैली, जीने की कलायें पुन: अनुभव बल
के लिये पुष्टिकारी होना ही मानवीयतापूर्ण संस्कार प्रतिष्ठा एेसा
जागृति रूपी संस्कार ही मानव का स्वत्व स्वतंत्रता व अधिकार
के रूप में है क्योंकि जीवन में ही जागृति का मूल्यांकन होता
है । मानव परंपरा में जागृति प्रमाणित होती है । यही, प्रमाण
परम्परा का तात्पर्य है ।
अध्ययन मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार ही मानव को
सदा−सदा के लिये जागृति व जागृति परम्परा के लिये समीचीन
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१४७
स्रोत है । एेसे शिक्षा−संस्कार को हर मनुष्य के लिये सुलभ
होना मानव सहज अथवा मानवीयतापूर्ण मानव के पुरूषार्थ का
मूल्यांकन है । ससे पता चलता है कि मानवीयतापूर्ण शिक्षासंस्कार परम्परा मानव परम्परा का पुरूषार्थ है । पुरूषार्थ का
तात्पर्य ही है, अपनी प्रखर प्रज्ञा आैर उसका निरंतर कार्य है ।
एेसा प्रखर प्रज्ञा मानव में ही प्रमाणित होता है । प्रधान रूप में
यही मानव सहज माैलिकता प्रखर प्रज्ञा ही जागृति आैर जागृति
पूर्णता का प्रमाण है । सकी अभिव्यक्ति ही जीवन ज्ञान,
अस्तित्व दर्शन है । एेसे जागृति रूपी अथवा जीवन ज्ञान,
अस्तित्व दर्शन रूपी जागृति को प्रमाणित करना ही प्रखर प्रज्ञा
का प्रमाण है । स विधि से हर मनुष्य से अध्ययन विधि से
जानना, मानना, पहचानना, निर्वाह करना ही जागृति आैर
उसकी परम्परा है । निर्वाह करने के क्रम में ही आचरण,
व्ंयवस्था, व्यवस्था में भागीदारी प्रमाणित होता है । आचरण में
मूल्य, चरित्र, नैतिकता मूल रूप में अविभाज्य रूप में वर्तमान
रहता है । परिवार व समाज विधा में चरित्र प्रधान विधि से मूल्य
आैर नैतिकता प्रमाणित होता है । मूल्य प्रधान विधि से
परिवार व्यवस्था आैर नैतिकता प्रधान विधि से समग्र
व्यवस्था प्रमाणित होती है । जागृत परंपरा में ही स्वत्व
स्वतंत्रता अधिकार सहज कार्यक्रम परिवार मूलक स्वराज्य
व्यवस्था के रूप में स्पष्ट है ही ।
1.
परम जागृति का साक्ष्य मानव पंरपरा में ही होता है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१४८
2.
मानव परंपरा ही संस्कारों का धारक−वाहक है ।
3.
मानव परंपरा में, से, के लिये नित्य तृप्ति आैर उसकी
निरंतरता स्वराज्य आैर स्वतंत्रता विधि है ।
4.
स्वतंत्रता का संतल
ु न स्वराज्य विधि मे,ं स्वराज्य स्वतंत्रता
विधि में संतुलित रहता है ।
5.
संतुलन ही हर व्यक्ति में दायित्व आैर कर्तव्य के रूप में
नियंत्रित रहना पाया जाता है । यही संपूर्ण कायोऀ में
नियमित रहना होता है । स प्रकार मानव अपने परिभाषा
के अनुरूप अस्तित्व दर्शन, जीवन ज्ञान को स्वीकृति के
रूप में स्वानुशासन के रूप में स्वतंत्रता को; समग्र
व्यवस्था में भागीदारी के रूप में स्वराज्य व्यवस्था को
प्रमाणित करता है । यही मानव सहज परिभाषा का
सार्थकता उपकार, तृप्ति आैर उसकी निरंतरता है । अस्तु
मानव अपने परिभाषा सहज सार्थकता को प्रमाणित
करना ही माैलिक अधिकार है ।
1.5 मानवीयतापूर्ण आचरण सहजता, मानव में
स्वभाव गति है, मानवीयतापूर्ण आचरण, मूल्य, चरित्र,
नैतिकता का अविभाज्य अभिव्यक्ति, संप्रेषणा व प्रकाशन
है । यह माैलिक विधान है ।
व्याख्या − मानवीयतापूर्ण आचरण मूल्य, चरित्र,
नैतिकता का पूरक विधि सम्पन्न प्रमाण है । सम्पूर्ण प्रमाण
वर्तमान सहज वैभव है । मानव परंपरा में मूल्यांकित, प्रमाणित
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१४९
होने वाले सम्पूर्ण मूल्य 5 वगोऀ में आैर 30 संख्या में देखने को
मिलता है । यथा जीवन मूल्य चार हैं :− 1. सुख 2. शांति 3. संतोष
4. आनन्द ।
मानव मूल्य 6 हैं :− 1. धीरता 2. वीरता 3. उदारता
4. दया 5. कृपा 6. करूणा ।
स्थापित मूल्य 9 हैं :− 1. कृत्तज्ञता 2. गाैरव 3.
श्रद्धा 4. प्रेम 5. विभवास 6. ममता 7. वात्सल्य 8. स्नेह 9.
सम्मान ।
शिष्ट मूल्य 9 हैं :− 1. साैम्यता 2. सरलता 3.
पूज्यता
4. अनन्यता 5. साैजन्यता 6. पोषण (उदारता) 7
. सहजता 8. निष्ठा 9. अरहस्यता∕स्पष्टता ।
वस्तु मूल्य 2 हैं :− 1. उपयोगिता मूल्य, 2. कला
मूल्य ।
चरित्र के स्वरूप को स्वधन, स्वनारी∕स्वपुरूष एवं
दयापूर्ण कार्य व्यवहार के रूप में देखा गया है । यह तीनों
स्थितियाँ मानव में ही परिभाषित रहना पाया जाता है । मानव में
यह परिभाषित होने के आधार को मानवत्व रूपी मूल्य, चरित्र,
नैतिकता का सामरस्यता सूत्र में वर्तमान रहता हुआ देखा गया
है, देखा जा सकता है । सका प्रयोजन सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारी को निर्वाह करना ही होता है । सार्वभाैम व्यवस्था
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१५०
अपने में नैतिकतापूर्ण अखण्ड समाज संतुलन को सूत्रित व्याख्यायित करता है । यही मानवत्व के संबंध में सम्पूर्ण
अध्ययन का स्वरूप होना देखा गया है ।
मूल्य, चरित्र, नैतिकता ही मानव में, से, के लिये न्याय
सूत्र का आधार है । मानव में ही यह परस्पर अपेक्षा है,
परस्परता में मूल्य, चरित्र, नैतिकता को मूल्याँकित करें । सी
मूल्याँकन विधि में उभयतृप्ति आैर अखण्ड समाज रचना का सूत्र
देखने को मिला है । स विधि से मूल्य, चरित्र आैर नैतिकता
ही अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था का प्रमाण, सूत्र एवं
व्याख्या है ।
माैलिक अधिकार का आधार भी मानवत्व ही है । यही
स्वत्व, स्वतंत्रता, अधिकार रूपी मूल एेभवर्य है अथवा सम्पूर्ण
एेभवर्य है । सी एेभवर्य को वर्तमान में प्रमाणित करने के क्रम
में ही स्वराज्य आैर स्वतंत्रता को परंपरा के रूप में प्रमाणित कर
सकते हैं जिससे ही समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व
सर्वसुलभ होना नित्य समीचीन है । सर्ववांछा अथवा अपेक्षा
अथवा आवभयकता सर्वमानव में निहित है ।
स्वनारी∕स्वपुरूष की परिभाषा − विधिवत विवाहपूवर्क 
प्राप्त नारी या पुरूष
व्याख्या :− स मुद्दे पर अनेक समुदाय परम्पराएँ विविध
प्रकार से विवाह कार्य को सम्पन्न करते हैं । सका पार्थिव या
दैहिक प्रयोजन शरीर सम्बन्ध ही होना, एेसे विवाह सम्बन्ध में
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१५१
जुड़े हुए नर−नारियों में प्राप्त, धन का उपभोग करने में
समानाधिकार अथवा न्यूनातिरेक अधिकार के रूप में स्वीकृत
रहा है । ससे अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था का आधारभूत
सूत्र व्याख्या नहीं हो पाया । सका साक्ष्य अनेक आैर विविध
समुदाय परंपरा ही है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१५२
नस्ल या रंग की सीमाआें से विशालता के लिये
सहायक होना देखा गया है । सीलिये विवाह−बेला में
नस्ल रंग से संबंधित विचारों व आग्रहों से मुक्त होने की
प्रतिज्ञा है ।
6.
न्यायपूर्ण व्यवहार को निर्वाह करने में प्रतिज्ञा है विवाह
संबध
ं ।
विवाह सम्बन्ध मूलत : 1.
परिवार व्यवस्था में जीने आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी
निर्वाह करने की प्रतिज्ञा है ।
7.
विवाह सम्बन्ध मानवीयतापूर्ण व्यवहार करने के लिए
प्रतिज्ञा है ।
2.
विवाह संबंध “परिवार मानव” रूप में व्यवस्था विधि से
जीने की कला को स्वीकारने की प्रतिज्ञा है ।
8.
विवाह सम्बन्ध, सम्बन्ध, मूल्य, मूल्यांकन एवं उभयतृप्ति
के लिये कार्य करने में प्रतिज्ञा है ।
3.
विवाह सम्बन्ध परिवार में, से, के लिये आवभयकीय
वस्तुआें के लिये अपनाया गया उत्पादन कार्य में
भागीदारी करने की प्रतिज्ञा है ।
9.
4.
परिवार मानवता सम्पन्न व्यक्ति में ही सम्पूर्ण अथवा
मानवीयतापूर्ण प्रतिज्ञाएँ निर्वाह होते हैं । स विधि से
विवाह के पहले हर नर−नारी परिवार मानव के रूप में
प्रतिज्ञा स्वीकार करने के लिये “स्वायत्त मानव” के रूप
में प्रतिष्ठित रहना, विवाहाधिकार तन, मन, धन का
सदुपयोग सुरक्षा करने में प्रतिज्ञा का आधार है ।
प्रत्येक नर−नारी जो विवाहपूर्वक जीने की कला को
प्रमाणित करने के लिये उद्देभय बना लिये हैं । वे दोनों
जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन ज्ञान मानवीयता पूर्ण आचरण
ज्ञान सम्पन्न होने में पारंगत होने आैर मानवीयतापूर्ण
आचरण में प्रमाणिक होने का घोषणा करते हुए तन,
मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग आैर सुरक्षा करने के
लिये प्रतिज्ञा करेंगे ।
5.
किसी भी मानव परिवार में, से विवाह सम्बन्ध का
योजना मानव कुल के लिये उपयुक्त है । विवाह सम्बन्ध
सम्बन्धों के विशालता विधि को ध्यान में रखते हुए
विवाह सम्बन्ध में किसी भी मानवीयतापूर्ण परिवार में पले हुए
स्वायत्त मानवाधिकार सम्पन्न नर−नारी का विवाह सम्बन्ध घटित
होना मानव कुल सहज नैसर्गिक है । सकी स्वीकृति हर नरनारी में अवधारणा के रूप में होना आवभयक है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१५३
ऊपर कहे प्रतिज्ञा कायोऀ में यह तथ्य उद्घाटित हुआ ही
है कि स्वायत्त मानवाधिकारोपरान्त ही विवाह घटना का
उपयोगी आैर सार्थक होना पाया जाता है । स्वायत्त मानव का
पहचान स्वयं के प्रति विभवास, श्रेष्ठता के प्रति सम्मान, प्रतिभा
आैर व्यक्तित्व में संतुलन, व्यवहार में सामाजिक आैर व्यवसाय
में स्वावलंबन सहज प्रमाण के आधार पर सम्पन्न होना व्यवहारिक
है । एेसी अर्हता को शिक्षा−संस्कार परंपरा में प्रावधानित रहना
मानव सहज वैभव में से एक प्रधान आयाम है । स प्रकार
चेतना विकास मूल्य शिक्षा सम्पन्न शिक्षित व्यक्ति ही
अध्ययनपूर्वक अपने में स्वायत्तता का अनुभव करने आैर
सत्यापित करता है । मानवीयतापूर्ण शिक्षा, मानवीयतापूर्ण ज्ञान,
दर्शन आैर आचरण सम्पूर्ण अध्ययनोपरांत किये जाने वाले हर
सत्यापन को वाचिक प्रमाण के रुप में स्वीकारना नैसर्गिक
व्यवहारिक आवभयक मानव परंपरा में से प्रयोजनशील होना
देखा गया है क्योंकि परस्पर सम्बोधन सत्यापन के साथ ही
सम्बंध, कर्तव्य व दायित्वों की अपेक्षाएँ आैर प्रवृत्तियाँ परस्परता
में अथवा हरेक पक्ष में स्वयं स्फू र्त होना पाया जाता है ।
विवाह सम्बन्ध समय में आयु की परिकल्पना का होना
पाया जाता है । आयु के साथ स्वास्थ्य, समझदारी,र् मानदारी,
कारीगरी की अर्हता जिम्मेदारी, भागीदारी सहित दाम्पत्य सम्बन्ध
में प्रवृत्ति यह प्रधान बिन्दुएं हैं । सका परिशीलन विवाह
संबंधके लिये उत्सवित नर−नारियाँ का सत्यापन, अभिभावकों
की सम्मति, शिक्षा−संस्कार जिनसे ग्रहण किये आैर उसे
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१५४
अध्ययनपूर्वक जिन अभिभावकों आैर आचायोऀ के सम्मुख
प्रमाणित किया, उनकी सम्मति यह प्रधान रुप में जाँच पूर्वक
एकत्रित कर लेना आवभयक है । स संयोजन कार्य को
करनेवाला व्यक्ति प्रधानत: विवाह सम्बन्ध में प्रवेश करने वाले
हर नर−नारी का पहला अभिभावक होंगे, दूसरा शिक्षक या
आचार्य रहेंगे, तीसरे स्थिति में भार् −बहन आैर मित्र रहेंगे ।
स्वायत्त मानवाधिकार के लिए 18 वर्ष की आयु तक
सम्पन्न होने की व्यवस्था है । सके उपरान्त परिवार मानव के
रुप में प्रमाणित होने के लिए चार वर्ष न्यूनतम रुप में होना
आवभयक है । समें हर अभिभावक, आचार्य, भार् −बहन, मित्र
सबको प्रमाण देखने को मिलेेंगे । स अवधि के उपरान्त
प्रधानत: अभिभावक, प्राैढ़, भार् −बहन, मित्रों की सम्मति
विवाह में प्रयोजित होने वाले नर−नारी की प्रवृत्तियों का संगीत
अथवा एक मानसिकता के आधार पर आचायोऀ की सम्मति
सहित विवाह संस्कार सम्पन्न होगा । यही मानव परंपरा में
मानवीयतापूर्ण पद्धत्ति से मानव संचते ना सहित सम्पन्न होने वाला
विवाह संस्कार उत्सव है । सके लिये आयु विचार स्पष्ट हो
गया । बार् स वर्ष के उपरान्त ही विवाह सम्पन्न होना अध्ययन
विधि से स्पष्ट हो चुका है । सी अवधि के साथ दायित्व,
कत्र्तव्य आैर परिवार मानव का सम्पूर्ण प्रमाण प्रस्तुत करने की
आवभयकता आैर अवधियाँ स्पष्ट हो चुकी है । दूसरी विधि से
स्वास्थ्य संबंध में सोचने पर भी शरीर−अंग−अवयव पुष्टि भी
सी आयु तक सहज ही सम्पन्न होना देखा गया है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१५५
तीसरी प्रवृत्ति यह भी देखा गया है कि मानव अपने
सार्थकता के साथ आवभयकताआें की व्यवस्था, व्यवस्था में
भागीदारी सजाने अर्थात अवधारणाआें में सजाने, पारंगत होने,
प्रमाणित करने की अनिवार्यता प्रधान विधि से विवाह मानसिकता
एेसे अर्हता के उपरान्त ही उद्मित होना स्वाभाविक है । स
क्रम में प्रचार−प्रदर्शन, प्रकाशन कार्य−प्रणालियाँ स्वाभाविक रुप
में ही परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था एवं व्यवस्था में भागीदारी
के लिए अनुकूल कार्य प्रणाली, प्रवृत्ति, पद्धति, नीतिपूर्ण रहना
होता ही है । अक्षयबल−शक्ति सम्पन्न में समान रहता है ।
अस्तित्व दर्शन जीवन ज्ञान आैर मानवीयतापूर्ण आचरण में
पारंगत प्रमाणित होने के क्रम में सर्वाधिक व्यक्तियों में व्यवस्था
आैर व्यवस्था में भागीदारी की प्रवृ त्ति, सम्बन्ध−मूल्य−मूल्यांकनउभय तृप्ति की प्रवृत्ति तन−मन−धन रुपी अर्थ के सदुपयोगसुरक्षा सहज प्रवृत्ति स्वयं−स्फूर्त होता हुआ देखा गया है । सी
आधार पर मानवीय आचार संहिता रुपी संविधान, सार्वभाैम
व्यवस्था चरित्र के रुप में पहचानना, प्रमाणित होना संभव हो
गया है । मानव परंपरा में माैलिक अधिकार हर नर−नारी में
समान होने से मानवीयतापूर्ण प्रवृत्तियाँ देश, आयाम, कोण,
दिशा, परिप्रेक्षों में समान होने की अपेक्षा नैसर्गिक व्यवहारिक
आैर व्यवस्था सूत्र है ।
मानवीयतापूर्ण मानव परंपरा में विवाह−सम्बंध हर नरनारी के लिए अप्रत्याशित घटना नहीं है । अपितु प्रत्याशित
घटना ही है । सी के साथ अनिवार्य घटना नहीं है अपितु
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१५६
स्वयंस्फ ूर्त सम्मत योजना, सम्मत स्वीकृति आैर प्रवृत्ति, व्यवस्था
प्रधान सार्थकता आैर उसकी अखण्डता सहज वैभव सुख में
निरन्तरता को स्वीकारा हुआ निष्ठान्वित मानसिकता में दाम्पत्य
सम्बंध की अनिवार्यता स्वभाविक रुप से गाैण होना देखा गया
है ।
मानवीयतापूर्ण मानव परंपरा में मानव कुल के रुप में
शरीर निर्माण गर्भाशय में होने एवं उसका पोषण−सरंक्षण−संवर्धन
एक आवभयकीय भूमिका है । स कार्य को सम्पन्न करने के
लिए ही विवाह सम्बन्ध का र्सवोपरि प्रयोजन है । सी के
साथ−साथ याैवन आैर याैन विचार संयोग की आपूर्ति स्वाभाविक
रुप में होना पाया जाता है । समें यह भी देखा गया है
मानवीयतापूर्ण मानसिकता, विचार, चिन्तन (मानवीयता के प्रति
दायित्व−कर्तव्य मानसिकता की सु“ढ़ता) समुन्नत आैर परिष्कृत
होेते−होते याैन−याैवन संबंधी आकर्षण अथवा सम्मोहन क्षय
होता है । यह भी मानवीयता के प्रति निष्ठान्वित हर नर−नारी में
परीक्षण आैर सत्यापन संगीत का पाया जाना नैसर्गिक है ।
आयु विचार के साथ−साथ विवाहोत्सव के लिए तैयार
नर−नारी के आयु समान होना चाहिये, या ज्यादा कम होना
चाहिये, किसका ज्यादा आैर किसका कम होना चाहिए एवं
विवाह की अधिकतम आयु सीमा क्या होना चाहिये न सब
पर मानव सहज विचार आैर प्रवृत्ति प्रयोजन सहित आवभयकता
को पहचानना चाहते हैं । मानवीयतापूर्ण मानव मानस में मानव
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१५७
सम्बंध समाज, नैसर्गिक सम्बंध मूल्य का निर्वाह मूल्यांकन
प्रकि्रया सहित तृप्ति पाने का स्रोत सहित जुड़ा रहना पाया जाता
है । सी क्रम में सभी सम्बन्धों की सार्थकता व्याख्यायित है ।
हर स्वायत्त मानव, परिवार मानव अपने आप में व्यवस्था
कार्य विधियों के लिए तत्पर रहना अपेक्षित है ही । सी आधार
पर प्रयोजन का स्वरुप पुनभच समीचीन सम्बंध−मूल्य−मूल्यांकन
आैर परिवार व्यवस्था ग्राम परिवार व्यवस्था में भागीदारी से
विभव परिवार में भागीदरी है । यही प्रधान रुप में ध्यान में रहने
की आवभयकता है ।
स क्रम में आयुविचार का पहले मुद्दा समान रहना
चाहिये, अधिकतम रहना चाहिए, नर−नारियों में किसको अधिक
आैर किसका कम रहना चाहिये । स विचार क्रम में सुस्पष्ट है
कि नर−नारियों का आयुसीमा ज्यादा से ज्यादा 3 वर्ष तक
अधिकतम दूरी हो सकती है । मानवीयतापूर्ण परंपरा में सहज
ही स आयु अर्थात् 3 वर्ष न्युनाधिक सीमा में ही हर नर−नारी
को विवाह संबंध का संभावना बना ही रहता है । नर−नारियों में
से कोर्  भी 3 वर्ष ज्यादा−कम हो सकते हैं, समान भी हो
सकते है ।
नर−नारी के बीच विवाह संबंध का मूल−मुद्दा मानवत्व
से प्रमाणसिद्धि, व्यवस्था एवं व्यवस्था में भागीदारी में दक्षता,
जीवन ज्ञान अस्तित्व दर्शन में पारंगत अधिकार यही तीन
आधार रहेगा ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१५८
स्वायत्ततापूर्ण परिवार मानव अखण्ड समाज सार्वभाैम
व्यवस्था सूत्र से जीता−जागता हुआ परम्परा में नर−नारी का
समानाधिकार, मानवत्व पर समानाधिकार होना स्पष्ट हो चुकी है
। एे स ा अधिकार अर्था त मानवीयता रुपी अधिकार,
कल्पनाशीलता का तृप्ति बिन्दु रुपी परिवार मूलक स्वराज्य
व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह करने में आैर कर्म स्वतंत्रता
का तृप्ति बिन्दु के प्रमाण रुप में प्रामाणिकता पूवर्क  स्वानुशासित
होना, प्रमाणित करना ही है । स मूल उद्देभय को पीढ़ी से पीढ़ी
में अर्पित करने के क्रम में सम्बन्ध− मूल्य−मूल्यांकन, उभयतृप्ति,
तन−मन−धन रुपी अर्थ का सदुपयोग−सुरक्षा; स्वधन, स्वनारी∕
स्वपुरूष दयापूर्ण कार्य करना ही सम्पूर्ण व्यवहार है । जिसके
फ लस्वरुप समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व हर परिवार में
प्रमाणित होना ही मानव परंपरा है । सी में हर नर−नारी
भागीदारी को निर्वाह करना है । समानाधिकार का प्रयोजन यही
है । न प्रयोजनों का परम्परा में स्वाभाविक है हर व्यक्ति
स्वायत्त हाने के फ लस्वरूप पराधीनता, परतंत्रता दोनों का
उन्मूलन हुआ रहता है । सके विपरीत परिवार मानव आैर
व्यवस्था मानव के रुप में नित्य योजना हर नर−नारी के सम्मुख
स्ंपष्ट रहता है । सलिये विवाहोत्सव समय में पारितोष रुप में
वस्तुआें का आदान−प्रदान स्वयं स्फूर्त विधि से जो कुछ भी
मात्रा के रुप में हो पाता है, वही अधिकाधिक होना स्वाभाविक
है । स प्रकार विवाहोत्सव समय में आडम्बर के लिये किये
जाने वाले व्यय अपने−आप संयम होता है । सार्थक कर्ायो में
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१५९
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१६०
सदुपयोगी विधि से प्रयोजित हो पाता है । अतएव मानव परंपरा
में विवाहोत्सव समय में लेन−देन की प्रतिज्ञा−प्रतिबद्धता की
आवभयकता नहीं है ।
है । अतएव समें मतभेद का आधार ही नहीं रह गया ।
मानवीयतापूर्ण मानव परंपरा से भी स बात की कल्पना
किया जा सकता है कि स्वास्थ्य सका एक आयाम होने के
कारण, दूसरा हर गति मार्ग यान−वाहनों के प्रति जन जागरण
पर्याप्त रहना स्वाभाविक है । न आधारों पर यही परिणाम
अपेक्षित है कि दुर्घटनाएँ न्यनतम होगी । अल्पायु आैर मध्यायु
में शरीर विरचना घटना न्यूनतम होगी । यह अपेक्षित रहते हुए
भी कोर्  एेसी घटना घटित हो जाए उस समय क्या किया जाय
ॽ सका सहज उत्तर है जिस आयु−सीमा के पुरुष का वियोग
हो गया हो अथवा स्त्री का वियोग हो गया हो एेसी स्थिति में
तीन वर्ष के अन्तराल में आयु वर्ग को पहचानते हुए एक स्त्री
को एक पुरुष की आवभयकता आैर एक पुरूष को एक स्त्री
की आवभयकता रूपी मानसिकता आैर प्रवृत्ति को पहचानते हुए
उनके अभिभावक, प्राैढ़−आचार्य, मित्र, भार् −बहन, स्थानीय
व्यवस्था के कर्णधारों का प्रयास संयोजन विधियों से पुन:
विवाह संबंध को स्थापित कर लेना मानव परंपरा के लिए
उचित होगा ।
प्रतिफ ल रुपी स्वधन श्रम नियोजन आैर सेवा के प्रतिफल
के रूप में देखा गया । श्रम नियोजन की नित्य संभावना आैर
स्ंवरुप को सामान्य आकांक्षा एवं महत्वाकांक्षा सम्बंधी वस्तुआें
को पाने की विधि से किया गया कुशलता, निपुणता, मानसिकता
आैर विचार सहित किया गया हस्तलाघव कार्यकलाप । परस्पर
सेवा का तात्पर्य यही है बिगड़े हुए वस्तु, यंत्रो मानव तथा जीव
शरीरों को सुधारना । स विधि से श्रम नियोजन आैर सेवा दोनो
ही स्पष्ट है । न कि्रया कलाप के प्रतिफ ल में सामान्य आकांक्षा
एवं महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तुएं उपलब्ध होना ही सम्पूर्ण
प्रतिफ ल कार्यकलाप है ।
वकतव्य :− मानवीयतापूर्ण अर्थात् मानव चेतना सम्पन्न
मानव परंपरा में समानाधिकार सम्पन्न दाम्पत्य संबंध में सम्बंध,
मूल्य, मूल्यांकन, उभय तृप्ति आैर उसकी निरंतरता स्वाभाविक
स्वधन :− प्रतिफ ल, पारितोष आैर पुरस्कार से प्राप्त
धन ।
तथ्य :− मानवीयतापूर्ण विधि से अखण्ड समाज
सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी का होना प्रधान लक्ष्य है । सी
विधि में माैलिक अधिकार आैर सी क्रम में माैलिक अधिकार
का स्पष्टीकरण एक दूसरे को ंगित होता है, स्वीकृत होता है,
जाँचने की विधि स्वयं स्फूर्त होता है । सी क्रम में स्वायत्त
मानव के वैभवों का परीक्षण जैसा− (1) स्वयं के प्रति
विभवास, श्रेष्ठता के प्रति सम्मान करने का अधिकार, प्रकि्रया
आैर प्रमाण, (2) प्रतिभा आैर व्यक्तित्व में संतुलनाधिकार
प्रकि्रया आैर प्रमाण आैर (3) व्यवहार में सामाजिक एवं
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१६१
व्यवसाय में स्वावलंबनाधिकार, प्रकि्रया आैर प्रमाण एक दूसरे
को समझ में आता है । समझ में आने का तात्पर्य जाननेमानने−पहचानने−निर्वाह करने से है । एेसे मनुष्य ही परिवार
मानव आैर व्यवस्था मानव के रुप में प्रमाणित होना सहज है ।
यही सम्पूर्ण स्वत्व स्वतंत्रता आैर अधिकारों का वैभव आैर
विस्तार है । स प्रकार कर्तव्य दायित्व ही समझदारी, र्म ानदारी,
भागीदारी के रूप में अधिकार है ।
ससे यह स्पष्ट हो गया है कि हर मनुष्य चाहे नर हो
चाहे नारी हो, स्वस्थ रहने के मापदण्ड अस्तित्व सहज सहअस्तित्व क्रम में स्वायत्त मानव के रुप में स्पष्ट किया जा चुका
है । जिनमें ही मानवत्व रुपी स्वत्व, स्वतंत्रता, अधिकार को
स्वयं स्फूर्त विधि से प्रमाणित होना पाया गया है । एेसा स्वायत्त
मानव स्वस्थ मानव परिवार परंपरा में, व्यवहार परंपरा में,
उत्पादन परंपरा मंे, विनिमय परंपरा में, स्वास्थ्य संयम परंपरा में,
मानवीयता पूर्ण शिक्षा−संस्कार परंपरा में आैर न्याय सुरक्षा परंपरा
में भागीदारी को निर्वाह करना ही सम्रग व्यवस्था में भागीदारी
का तात्पर्य है । यह समझदार परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था
विधि से समाज रचना परिवार से ग्राम परिवार, ग्राम परिवार से
विभव परिवार तक आैर ग्राम स्वराज्य सभा से विभव परिवार
सभा तक न सभी आयामों में भागीदारी का सूत्र, व्याख्या
अगि्रम अध्यायों में स्पष्ट हो जाएगी ।
सेवा :− उत्पादन कार्य में भागीदारी ही श्रम नियोजन
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१६२
का प्रधान अवसर, संभावना व आवभयकता है क्योंकि परिवार
सहज आवभयकता, शरीर पोषण, संरक्षण आैर समाज गति के
अर्थ में उत्पादन का प्रयोजन स्पष्ट होता है । नमें आहार,
आवास, अलंकार आैर दूरदर्शन, दूरश्रवण आैर दूरगमन संबंधी
वस्तु व उपकरण गण्य हैं । आवास, अलंकार आैर दूरश्रवण,
दूरदर्शन, दूरगमन संबंधी उपकरणों के सम्बंध में स्वाभाविक रुप
में ही मतभेद विहीन होना पाया जाता है । जहां तक आहार
संबंधी बात है शाकाहार मांसाहार भेद से पूर्वावर्ती समय काल
युगों से अभ्यस्त होना पाया गया । स मुद्दे पर यह देखा गया
है मानवीयतापूर्ण समझदारी आैर शिष्ठता के योगफ ल में जीने
की कला प्रादुर्भूत होता ही है । जिसमें से एक आयाम आहार
प्रणाली एवं वस्तुआें का चयन है ।
मानव परंपरा में सह−अस्तित्व एक नित्य प्रभावी सूत्र है
जिसके आधार पर अभयता (सकारात्मक रुप में वर्तमान में
विभवास) जिसका गवाही परिवार व्यवस्था में जीना आैर समग्र
व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह करना है । स प्रकार जीने की
कला आैर शैली में हिंसा विधि की आवभयकता सर्वथा शून्य
होना पाया जाता है । हिंसा−अहिंसा की निर्धारण रेखा
जीवावस्था आैर प्राणावस्था के बीच में है । प्राणावस्था की
रचनाएं रासायनिक−भाैतिक स्वरुप में होते हुए उसका उपयोगसदुपयोग, संतुलन के अर्थ में नैसर्गिक रुप में करता हुआ देखने
को मिलता है । ज्ञानावस्था का मानव जीवावस्था से मांस प्राप्त
करना कुछ समुदायों में वैध माना है कुछ समुदाय से अवैध
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१६३
मानते रहे हैं । सका निराकरण मानवीयतापूर्ण मानसिकता से
स्वयं स्फूर्त होता है कि :(1)
(2)
जीव एवं मनुष्य शरीर भी रासायनिक−भाैतिक द्रव्यों से
रचित हुआ है । नमें निहित द्रव्य प्राणावस्था के
रासायनिक भाैतिक द्रव्यों के समान ही है । न्हीं तर्क
के साथ मांसाहर की वकालत हुआ है । पूर्ववर्ती आदतें
जीवों के जीवनी क्रम विधि में दिखार्  पड़ने वाली
मांसाहारी आैर शाकाहारी पशुआें से ग्रहित हुर्  है । स
प्रकार मानव समुदाय में आदतों के रुप में शुमार है ।
प्रत्येक जीव शरीर, का संचालन एक जीवन ही करता है
। जीवन का स्वत्व रुपी शरीर को बल आैर क्रूरतापूर्वक
भक्षण कर लेने के कि्रयाकलाप को मांसाहारी प्रणाली
के रुप में देखा गया है । जीवन स्वत्व के रुप में मनुष्य
का शरीर भी है । सप्त धातुआें से रचित मेधस युक्त
शरीर को जीवन संचालित करता ही है सलिये
जीवावस्था आैर ज्ञानावस्था प्रतिष्ठित है । ज्ञानावस्था के
मानव शरीर रचना परंपरा में समृद्धिपूर्ण मेधस रचना
प्रमाणित हो चुकी है । सी कारणवश मनुष्य अपने “ष्टा
पद प्रतिष्ठा सहज रुप में ज्ञानावस्था, जीवावस्था,
प्राणावस्था आैर पदार्थावस्था का अध्ययन करता है,
किया है, सी के प्रमाण में हिंसा आैर अहिंसा के
विभाजन रेखा का “ष्टा भी मानव ही है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१६४
सका तात्पर्य यही हुआ कि प्राणावस्था के उपरान्त
जीवावस्था आैर स्वेदज संसार सब मांसाहार या मांसाहार के
तुल्य में गण्य हो जाता है । यद्यपि स्वदेज संसार की वस्तुयें
माँस, वनस्पति नहीं होते हुए भी उसका सह−अस्तित्व संयोजन
विधि से सार्थक होना देखा गया है ।
मांसाहार विधि से चला हुआ ज्ञानावस्था की कार् 
मनुष्य के लिए हिंसक−घातक होना देखा गया है । उसी के
साथ यह भी देखा गया कि शाकाहारी भी हिंसक घातक होना
देखा गया । ससे बहुत स्पष्ट है केवल आहार विधि ही
मानवीयता सहज सम्पूर्णता नहीं है । आहार एक आयाम है ।
सके पहले यह भी स्पष्ट हो चुकी है ज्ञानावस्था की कार् 
समझने के उपरान्त ही सम्पूर्ण कार्य व्यवहार विन्यास करने योग्य
है आैर बहुआयामी अभिव्यक्ति है । सलिये यह स विभलेषण
से स्पष्ट हो चुकी है कि चाहे शाकाहारी हो, चाहे मांसाहारी हो,
पशुमानव, राक्षसमानव के अर्हता में दोनों प्रकार की आदतें
समान दिखार्  पड़ती है वहीं मानवीयतापूर्ण मानव के रुप में
जीने की कला के अंगभूत आहार पद्धत्ति चयन करने के क्रम
में मनुष्य शरीर रचना शाकाहारी पद्धत्ति के योग्य बनी है, सके
विपरीत कुछ भी सोचना, भ्रमित मानस होना स्पष्ट हो चुकी है ।
जितने भी शाकाहारी वस्तुएं है समें मनुष्य का श्रम
नियोजन अति अनिवार्य रहता ही है । श्रम नियोजन का
प्रतिफ ल होता ही है । शाकाहार संबंधी वस्तुआें को हम उपयोग
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१६५
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१६६
करने पर न करने पर दोनों ही स्थितियों में धरती में ही उर्वरक
प्रयोजन में प्रयोजित होता है, सलिये समें आवर्तनशीलता
व्याख्यायित है । शाकाहारी वस्तुआें के साथ मनुष्य का
निपुणता, कुशलता का संयोजन प्रयोजन के रुप में प्रमाणित
होती है । शाकाहारी विधि से मानव का शरीर पुष्टि, संतल
ु न एवं
धरती का उर्वरक संतुलन का एक सूत्रता बन पाती है । सी
क्रम में मानव सह−अस्तित्व वैभव प्रतिष्ठा पाने का सूत्र आहार
पद्धत्तिपूर्वक भी प्रमाणित होता है ।
गयाहै । अतएव मानवीयतापूर्ण मानव, देवमानव व दिव्यमानव
ही हिंसा−अहिंसा के विभाजन रेखा का “ष्टा होना स्वाभाविक
है । मानवीयतापूर्ण मानव होने के सत्यापन सहित ही समाधान
की आेर हर मनुष्य का गति होना स्वाभाविक है । अतएव
आहार, प्रणाली, पद्धत्ति को अपनाने का आधार मानवीयतापूर्ण
मानव परंपरा में से के लिए पशुमानव, राक्षस मानव का प्रवृत्ति
आधार नहीं हो पाती है । केवल मानवीयतापूर्ण मानव ही
स्पष्टतया आधार हो पाता है ।
मांसाहारी प्रणाली−प्रकिया से स धरती पर ज्ञानावस्था
के मानव परंपरा में जितने भी संतान है आैर रहेंगे आैर रहे हैं
नमें से कोर्  एेसा कार्  अर्थात एक मनुष्य एेसा नहीं मिलेगा
जो हिंसा − अहिंसा के रेखा का प्रमाण प्रस्तुत किया हो । यह
मानव कुल का साैभाग्य है दुसरा भाषा में ज्ञानावस्था का
साैभाग्य है कि जीवन ज्ञान से स्वयं ही “ष्टा पद में होने का
सत्य स्वीकारता है, अस्तित्व दर्शन से सह−अस्तित्व को
पूर्णतया स्वीकारता है । स विधि से जीवन का भी “ष्टा−ज्ञाता
मानव ही है आेर अस्तित्व में “ष्टा ज्ञाता मानव ही है । यह
प्रत्येक व्यक्ति में अध्ययनपूर्वक स्वीकृति अवधारणा आैर अनुभव
होने की व्यवस्था है अनुभव मूलक विधि से प्रत्येक व्यक्ति के
प्रमाणित होने की व्यवस्था है । यह भी आवर्तनशीलता है ।
सी विधि से अनुभव गामी आैर अनुभव मूलक विधि से
प्रत्येक आयाम, कोण दिशा परिप्रेक्ष्य में सर्वकाल एवं सर्वदेश में
समाधान समीकृत होता ही रहता है । से भले प्रकार से देखा
मानवीयतापूर्ण नजरिये से सम्पूर्ण प्रकार के मांसाहार,
हिंसा के सूत्र से सूत्रित हो जाता है । फ लस्वरुप मानव मानव
के साथ भी हिंसा, द्रोह, विद्रोह, शोषण में लिप्त होना विगत
के तिहास के अनुसार देखा गया है । स 20वीं शताब्दी के
दसवें दशक तक भी सी प्रकार की गवाहियाँ देखा गया ।
समझदारी पूर्वक पता चलता है कि शाकाहारी पशु आेठ से
पानी पीते हैं तथा मांसाहारी पशु जीभ से । न्हीं के अनुसार
दोनों में भिन्न−भिन्न प्रकार के दांत, नाखून बने रहते हैं साथ में
यह भी स्पष्ट हो चुका है कि मांसाहारी पशुआें की आँते छोटी
आैर शाकाहारी पशुआें की आँते लम्बी होती है ।
शाकाहार सदा ही आवर्तनशीलता, ऊ र्जा संतुलन, उर्वरक
कायोऀ में गुणवत्ता के आधार पर सूत्रित रहता है । कृषि कायोऀ
के आधार पर पशुपालन, पशुपालन के आधार पर कृषि कार्य में
पूरकता स्वभाविक रुप में देखी गर्  है । सी के साथ−साथ
मानवकृत वातावरण का संतुलन, नैसर्गिक संतुलन में भागदारी
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१६७
भी सह−अस्तित्व सहज कार्यकलापों का एक अविभाज्य वैभव
रहा है । ये सब पूरक विधि से ही प्रमाणित हो पाता है । हिंसा,
शोषण आैर दोहन विधि से पूरकता, आवर्तनशीलता प्रमाणित
नहीं हो पायी है । अतएव मानवीयतापूर्ण परंपरा स्वायत्तता
पूरकता व आवर्तनशीलता का संतुलित संगीत विधि से ही
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व को प्रमणित करता है ।
यह सर्वमानव में स्वीकृत है । स प्रकार हम मानव प्रतिफ ल के
रुप में कृषि, पशुपालन, ग्राम शिल्प, हस्तकला, कुटीर उद्योग,
ग्रामोद्योग आैर लघु−गुरु उद्योग पूर्वक सामान्यकांक्षा एवं
महत्वाकांक्षा सम्बंधी वस्तुआें को श्रमनियोजन आैर सेवापूर्वक
प्रतिफ ल के रुप में पा सकते है ।
स्वधन का दूसरा भाग पारितोषिक − सकी परिभाषा
ही है प्रसन्नतापूर्वक, प्रसन्नताा के लिये प्रदत्त वस्तुएं । ये
प्रधानत: उत्सवों के अवसर पर प्रदान किया जाना मानवीयतापूर्ण
मानस के लिये एक आवभयकता है ही । स प्रकार प्राप्त धन
भी स्वधन में गण्य होता है ।
तीसरे प्रकार से स्वधन, पुरस्कार के रुप में
प्राप्तधन । मानवीयतापूर्ण परंपरा में श्रेष्ठता का सम्मान होना
स्ंवाभाविक है । श्रेष्ठता का मूल्यांकन मानवीयतापूर्ण परंपरा में
व्यवस्था में भागीदारी, स्वायत्त मानव परिवार मानव आैर समग्र
व्यवस्था में भागीदारी उसकी गति आैर श्रेष्ठता पुरस्कृत होना
स्ंवाभाविक है । सी के साथ−साथ स्वास्थ्य संयम कायोऀ में
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१६८
श्रेष्ठता, उत्पादन कायोऀ में श्रेष्ठता, विनिमय कायोऀ मेें श्रेष्ठता,
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार कायोऀ में श्रेष्ठता का मूल्यांकन
आैर पुरस्कार मानव परंपरा में सहज है । न किसी भी विधाआें
का मूल्यांकन आैर पुरस्कार मानव परंपरा में सहज है । न
किसी भी विधाआें में श्रेष्ठता का सम्मान किसी स्तरीय परिवार
सभा में जैसे ग्राम परिवार सभा से विभव परिवार सभा तक
किसी स्तरीय परिवार सभा में श्रेष्ठ व्यक्ति का सम्मान किया
जाना मानव परंपरा का ही सम्मान है । स विधि से प्राप्त वस्तु
स्वधन में गण्य होता है ।
मानवीयतापूर्ण चरित्र आैर उसकी गति दयापूर्ण कार्य
व्यवहार में होना पाया जाता है । सम्पूर्ण श्रम शक्ति का
नियोजन पूरक विधि से अर्थात जिस विधा से मनुष्य का श्रम
नियोजन होता है अथवा जिस वस्तु पर मनुष्य का श्रम नियोजन
होता है उसका संरक्षण होना दयापूर्ण कार्य का तात्पर्य है । हर
उत्पादन में सह−अस्तित्व विधि से वस्तु व द्रव्यों का सुरक्षापूर्वक
ही प्रतिफल की प्राप्ति आैर संतुलन का प्रमाण स्वाभाविक रूप
में प्रमाणित होता है । दूसरी विधा में मानव−मानव के साथ
व्यवहार करता ही है । व्यवहार क्रम में तन−मन−धन रूपी अर्थ
का सदुपयोग करना किसी का पोषण, संरक्षण, समाज गति के
रूप में सदुपयोग होना प्रमाणित होता है । स क्रम में यही
मानव के साथ दयापूर्ण व्यवहार का तात्पर्य है । यही
जीने देकर जीने का प्रमाण है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१६९
नैतिकता − नैतिकता अपने आप में धर्म आैर राज्य
नैतिकता के रूप में देखा जाता है । धर्म शब्द व्यवस्था का
मूलवाची है । व्यवस्था की आवभयकता, अनिवार्यता मानव में,
से, के लिये है । मानव अपने में कार्  है सलिये अखण्ड
समाज के अर्थ में व्यवस्था; सार्वभाैम व्यवस्था के अर्थ में
अखण्ड समाज, संतुलित होता है । सम्पूर्ण नैतिकता का सहज
अभिव्यंजना (अभ्युदय के लिये व्यंजित होना) सर्व स्वीकृति के
रूप में होता है । समाज की परिभाषा पूर्णता के अर्थ में,
पूर्णता के लिये, पूर्णता में, पूर्णता से निष्ठा आैर उसकी
निरंतरता से है । राज्य का तात्पर्य वैभव से है । मानव
सहज वैभव समाधान, समृद्धि, अभय आैर सह−अस्तित्व ही है ।
अस्तु धर्म अपने मूल रूप में सर्वतोमुखी समाधान है । राज्य
अपने मूल रूप में समाधान सहित समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व
आैर उसकी निरन्तरता है । स प्रकार राज्य आैर धर्म का
मूलरूप प्रत्येक व्यक्ति को समझ में आता है । न्हीं के
प्रतिपादन में नीति को पहचाना जाता है । धर्म आैर राज्य का
प्रतिपादन मनुष्य ही करता है । एेसा प्रतिपादन करने का
समानाधिकार हर नर−नारी में होना पाया जाता है । सी क्रम में
धर्म आैर राज्य नीति का स्वरूप स्पष्ट होता है । न्हीं के साथ
नियति क्रम सूत्र भी सूत्रित रहता है । नियति अपने स्वरूप में
विकासक्रम, विकास जागृतिक्रम, जागृति के रूप में दृष्टव्य है ।
अस्तु, राज्यनीति राज्य का गति रूप होना आैर धर्मनीति धर्म
का गति रूप होना स्वाभाविक है । सलिये प्रत्येक नर−नारी में
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१७०
अपने ही धारक−वाहकता के रूप में तन, मन (जीवन बल
शक्ति) धन रूपी अर्थ का सदुपयोग सुरक्षा रूपी कार्यकलाप है
। सी क्रम में हर नर−नारी में बल, बुद्धि, रूप, पद, धन
धारक−वाहकता के रूप में रहता ही है । यह क्रम से रूप,
बल, धन, पद, बुद्धि के रूप में दृष्टव्य है । सका सदुपयोग सुरक्षा राज्य आैर धर्मनीति है । सका मूल लक्ष्य भी समाधान,
समृद्धि, अभय सह−अस्तित्व ही है । न सार्वभाैम अर्थ में
सदुपयोग − सुरक्षा के फलस्वरूप सुख, शांति, संतोष, आनन्द
सहज अनुभव हर नर−नारी में सहज सुलभ होता है । तना ही
नहीं सकी समीचीनता नित्य वर्तमान है । नैतिकता भी सुखी
होने के लिये प्रयोजित होता है । नका सदुपयोग सुरक्षा ही
प्रयोजनों को प्रमाणित कर देताा है । जैसे रूप के साथ
सच्चरित्रता (शरीर का सदुपयोग विधि) । फलस्वरूप अपने में
विभवास आैर सुख का अनुभव करना पाया जाता है । वर्तमान
में विभवास होना ही स्वयं व्यवस्था में भागीदारी का द्योतक है ।
दूसरा प्रयोजन रूप के साथ सच्चरित्रता − सुशीलता अपने आप
में व्यवस्था तंत्र का आधार भी है, सूत्र भी है । सलिये रूप
के साथ सच्चरित्रतावश सुखी होना बनता है ।
बल के साथ दया − जीने देना आैर जीना ही दया है
। शरीर पुष्टि, सुदृढ़ता, सुगठन के साथ शरीर के द्वारा बल को
जीने देने के क्रम में नियोजित करने की स्थिति में रूप के साथ
सच्चरित्रता आैर सुशीलता का भी रक्षा होते हुए सुगम रूप में
ही जीने देने के उपरान्त जीने में संगीत अपने आप देखने को
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१७१
मिलता है । जिससे सुखी होना स्वाभाविक है । प्रत्येक नर−नारी
बल के सदुपयोग से सुखी होने की विधि जीने देकर जीने के
क्रम में ही देखा गया है ।
धन के साथ उदारता − उदारता का उत्तरोत्तर जागृति
की आेर तन, मन, धन रूपी अर्थ को नियोजित करना ही है ।
हर पीढ़ी, अगि्रम पीढ़ी को अपने से श्रेष्ठ होने का कामना करता
ही है । हर स्थिति, हर गति, हर देशकाल में मानव अपने
श्रेष्ठता को जागृति क्रम, जागृति, जागृतिपूर्णता आैर उसकी
निरंतरता विधि से ही प्रमाणित कर जाता है । जागृति आैर
जागृतिपूर्णता स्वायत्त मानवीयता सहज पारंगत प्रमाण ही होना
पाया जाता है । जागृति क्रम स्वायत्त मानव पद प्रतिष्ठा पर्यन्त
निभिचत है । स क्रम में परंपरा जागृत रहना एक अनिवार्य
स्थिति रहती है । तभी मानवीयता पूर्ण परंपरा का सार्थकता
प्रमाणित होती है ।
अतएव जीने देकर जीना जागृति के उपरान्त हर व्यक्ति
के लिये सहज प्रकि्रया है । तन, मन, धन रूपी अर्थ शरीर
पोषण, संरक्षण, समाजगति व्यवस्था सहज स्वीकृति आैर समग्र
व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह करने के कि्रयाकलापों में अर्थ
सम्पूर्णतया सार्थक होना, सदुपयोग होना होता है । सी
कि्रयाकलापों में नियोजित अर्थ प्रकि्रया का उदारता नाम है ।
उदारता अपने में जागृति सहजता की आेर ंगित कि्रया
में उन्मुख रहता है । उदात्तीकरण स्वाभाविक रूप में जागृति के
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१७२
जिस बिन्दु में जो रहता है उससे आगे के बिन्दुआें की आेर
गतित करना∕हो जाना ही उदात्तीकरण का तात्पर्य है । यह
पूरकता विधि से ही होना पाया जाता है । मानव सहज
सदुपयोग विधि स्वयं में उदारता है । यह सुख का स्रोत है ।
उदारतापूर्वक मानव सुखी होना देखा गया है ।
पद के साथ न्याय − न्यायापेक्षा सर्वमानव में है ही ।
न्याय प्रदायी क्षमता सहित धारक−वाहकता ही न्याय प्रदायिता
को प्रमाणित करता है । न्याय प्रदायिता मूलत: एक समझदारी
का ही स्वरूप है यही जागृति है । एेसा समझदारी में सम्बन्ध,
मूल्य, मूल्यांकन आैर उभय तृप्ति का प्रमाण समायी रहती है ।
एेसी समझदारी सहज विधि से हर व्यक्ति एक−दूसरे के साथ
न्याय प्रदायिता को प्रमाणों के साथ संतुष्टि बिन्दु में पहुँचना
सहज हो जाता है । सीलिये न्याय प्रदायिता का नाम है । एेसे
न्याय प्रदायिता के रोशनी में हर व्यक्ति में प्रमाण रूपी तृप्ति
बिन्दु पाने की उत्कंठा रहती है । सलिये हर व्यक्ति न्याय
प्रदायिता के साथ पूरक होना देखा गया । परस्पर पूरकता के
साथ उदात्तीकरण समीचीन होना, फलस्वरूप प्रमाणरूपी तृप्ति
बिन्दु पर पहुँचना कम से कम स तृप्ति बिन्दु दो व्यक्ति में तृप्ति
सहज साक्ष्य सत्यापित होता है । यही उभयतृप्ति का साक्ष्य है ।
स प्रकार सुख आैर सुख की निरंतरता मानव में, से, के लिये
समीचीन है ।
बुद्धि के साथ विवेक − अनुभव बोधपूर्ण स्थिति में
ही बुद्धि का सदुपयोग होना पाया जाता है । जीवन का दृष्टा
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१७३
आैर अस्तित्व में, से, के लिये दृष्टा जागृतिपूर्ण जीवन ही होना
पाया जाता है । जागृति पूर्णता अपने में दूसरे विधि से प्रत्येक
मनुष्य में जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन ज्ञान, मानवीयता पूर्ण
आचरण ज्ञान विधि से प्रमाणित, ख्यात आैर प्रख्यात हो जाता
है । एेसी जागृति सहज विधि से जितने भी जीवन शक्तियों को,
बलों को शरीर के द्वारा प्रयोग करते हैं उन सभी विधा आैर
प्रकि्रया से निभिचत प्रयोजन सिद्ध हो जाता है । मानव परम्परा में
अखण्ड समाज − सार्वभाैम व्यवस्था प्रमाणित होना ही परम
प्रयोजन है । स प्रयोजन आैर सकी अक्षुण्णता क्रम में
भागीदारी को निर्वाह करना ही विवेकपूर्ण विचार कार्य व्यवहार
है । विवेचना कार्य ही विवेक है । न्याय−अन्याय, धर्म−अधर्म,
सत्य−असत्य ही विवेचना का स्वरूप है ।
मानव पंरपरा सदा−सदा ही सुखापेक्षा में पीढ़ी से पीढ़ी में
गुजरता आया है । एेसी सुख सर्वसुलभ होने का क्रम ही
सार्वभाैम व्यवस्था, विधि आैर अखण्ड समाज रचना विधि,
न्हीं दो मुद्दे के आधार पर सकी अक्षुण्णता को पहचाना गया
है । एेसी अक्षुण्णता क्रम में भागीदारी निर्वाह करता हुआ हर
मनुष्य सुखी रहता है । सी कारणवश बुद्धि से सुखी होने का
प्रयास भी आैर सफलता भी मानव सहज अभीष्ट है । अतएव
बुद्धि की अनेक आयामों में नियोजित होना − मानव सहज
वैभव है । स क्रम में सार्वभाैम प्रयोजन सिद्ध हो जाना ही
सफलता है । अस्तु, बुद्धि को विवेकपूर्वक नियोजित, प्रयोजित
करने की विधि से हर व्यक्ति, हर देशकाल में सुखी होना सहज
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१७४
समीचीन है ।
सम्बन्ध−मूल्य−मूल्यांकन :− सम्बन्ध शब्द का परिभाषा
स्ंवयं पूर्णता के अर्थ में अनुबन्ध है । पूर्णता सदा ही अपने में
निरंतरता को ध्वनित करता है । निरंतरता ही दूसरे भाषा में
अक्षुण्णता है । सदा−सदा से ही मानव अपने परम्परा को
अक्षुण्ण बनाए रखना चाहता है ।
जागृत मानव संबंधों में निहित मूल्य निरंतर निर्वाह होना
चाहता है । समझदारी पूर्वक मूल्यांकन में उभयतृप्ति सदा−सदा
ही रहता है । यह स्वायत्त मानवपूवर्क  परिवार मानव सहज विधि
से सहज होना पाया जाता है । सदा−सदा के लिये परिवार में
सम्बन्ध मूल्य−मूल्यांकन−उभयतृप्ति होती है । परिवार की परिभाषा
भी है परस्पर सम्बन्धों को पहचानते हैं, मूल्यों का निर्वाह करते
हैं, मूल्यांकन करते हैं आैर उभयतृप्ति पाते हैं । यही परिवार का
आधार बिन्दु है । अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था का सूत्रपात
““परिवार मानव”” पद ही है । परिवार व्यवस्था सार्वभाैम
व्यवस्था के लिये सूत्र है । परिवार रचना स्वयं अखण्ड
समाज रचना का सूत्र है । जागृत परिवार मानव परिवार सहज
आवभयकता के लिये समझदारी को अपनाया उत्पादन कार्य के
लिये एक−दूसरे के पूरक होना पाया जाता है । स विधि से
एेसे हर परिवार में समाधान, समृद्धि प्रमाणित होती है, अभय
सह−अस्तित्व का सूत्र समायी रहती है । से प्रमाणित करने की
आवभयकता क्रम में अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था का
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१७५
ताना−बाना, सलिये बना है कि समाज ही व्यवस्था आैर
व्यवस्था ही समाज को संतुलित बनाये रखता है । परिवार क्रम
विधि से समाज रचना, सभा क्रम में व्यवस्था गति स्पष्ट हो
जाती है । जैसे परिवार ही स्वायत्त मानवों का संयक्तु  अभिव्यक्ति
होना स्पष्ट किया जा चुका है । हर नर−नारी स्वायत्त पद में ही
परिवार मानव अर्हता, स्वत्व, स्वतंत्रता, अधिकार को प्रणाणित
करते हैं ।
स्वायत्त मानव पंरपरा में सभा क्रम, परिवार क्रम, 1010 की संख्या में सहज ही पहचाना जाता है । सर्वमानव हर
नर−नारी स्वायत्त मानव रूप में अपने प्रतिष्ठा को जानने−मानने,
पहचानने−निर्वाह करने का साैभाग्य मानवीयतापूर्ण शिक्षा परंपरा
में, से नित्य गति के रूप में समीचीन रहता है । सह−अस्तित्व
विधि से व्यवस्था को, जागृति विधि से परिवार को पहचानना,
निर्वाह करना मानव सहज आवभयकता व वैभव है । अस्तित्व
सहज रूप में ही सह−अस्तित्व वर्तमान है । यथा पदार्थावस्था,
प्राणावस्था, जीवावस्था, ज्ञानावस्था, सी धरती पर नियति क्रम
विधि से प्रमाणित करता है । स प्रकार स्पष्ट हो जाता है कि
जागृति का धारक−वाहकता प्रत्येक मनुष्य का जागृति सहज
स्वत्व है; आैर सह−अस्तित्व सहज वैभव है । स प्रकार
अस्तित्व सहज व्यवस्था को जानना−मानना−पहचानना, निर्वाह
करना ज्ञानावस्था सहज जागृति मानव से ही प्रमाणित होती है ।
जागृति सहज विधि से ही समाज रचना स्वाभाविक होता है
अथवा होने वाला स्वरूप है । होना वर्तमान ही है । वर्तमान की
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१७६
निरंतरता है । सलिये व्यवस्था एवं समाज की निरंतरता है ।
सभा क्रम में निर्वाचन विधि से सम्पन्न होता है । परिवार रचना
अर्थात अखण्ड समाज रचना विधि सम्बन्धों की पहचान विधि
से सम्पन्न हो जाता है । यथा एक परिवार में दस स्वायत्त मानवों
के सहभागिता को पहचाना जाता है । जो परस्परता में सम्बन्ध
मूल्य−मूल्यांकन उभयतृप्ति करते रहते हैं, परिवारगत उत्पादन
कार्य में परस्पर पूरक होते हैं यह सर्ववांछित स्वरूप स्वायत्त
मानव का जागृत सहज वैभव के रूप में पाया जाता है । सहअस्तित्व सहज प्रमाण के रूप में एक से अधिक व्यक्तियों का
होना भी प्रमाणित होता है । सीलिये दस व्यक्तियों का होना
संख्या के रूप में बतायी जाती है, घटना के रूप में यह संख्या
ज्ंयादा कम हो सकता है । क्योंकि मानव संख्या के अर्थ में
सीमित नहीं है किंवा कोर्  भी वस्तु संख्या के रूप में सीमित
नहीं है क्योंकि हरेक − एक रूप, गुण, स्वभाव, धर्म, सहज
वैभव है, अविभाज्य है । गणित केवल रूप सीमावर्ती
गणना है । आंशिक रूप में गुण (गति) का भी गणना
सम्पन्न होता है । धर्म, स्वभाव आैर मध्यस्थ गुण (गति)
का गणना संभव ही नहीं है । अतएव गणित विधि के
साथ गुण आैर कारण विधि से मानव अपने भाषा को नके
अविभाज्य विधि से समृद्ध बनाने की आवभयकता है । न तीनों
विधि से ही हर वस्तु को, उन−उनके सम्पूर्णता को समझना
सहज है । हर वस्तु अपने सम्पूर्णता में रूप, गुण, स्वभाव, धर्म
का वैभव है । एेसे सम्पूर्णता का महिमा ही है प्रत्येक अपने
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१७७
“त्व” सहित व्यवस्था है आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदार है ।
सम्पूर्ण व्यवस्था परस्परता में ही वर्तमान आैर वैभव है ।
जैसे पदार्थावस्था अपने में सम्पूर्ण आैर व्यवस्था है, नमें अनेक
अंतर−प्रजातियाँ भी है । वह भी अपने−अपने स्वरूप में सम्पूर्ण
आैर व्यवस्था है आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी निर्वाह करते
हैं । एेसे भाैतिक पदार्थ ही अपने में समृद्ध होने के साक्ष्य में
रासायनिक प्रवृत्तियों में दिखार्  पड़ते हैं अर्थात रासायनिक द्रव्यों
के रूप में उदात्तीकृत होते हैं । फलस्वरूप प्राणावस्था की
सम्पूर्ण रचनाएँ बीजानुषंगीय विधि से परंपरा के रूप में स्थापित
हो जाते हैं । यह हर व्यक्ति को विदित है । पदार्थावस्था अपने
विविधता को परिणाम के आधार पर तात्विक द्रव्यों के रूप में
दिखार्  पड़ते हैं । तीसरे स्थिति में जीवावस्था का शरीर रचना
भी प्राण−कोषाआें में ही रचित−विरचित होते हैं । एेसे रचनाक्रम
वंशानुषगं ीय विधि से वैभवित रहना दिखार्  पड़ती है । जीवावस्था
में समृद्ध मेधस युक्त शरीरों को जीवन संचालित करता है ।
समृद्ध मेधस पर्यन्त जितने भी रचनाएँ हैं वे सब स्वदेजों में गण्य
हो जाते हैं । ये सब विरचित होकर हर सप्राणकोषा, निष्प्राण
कोषा में परिवर्तित होकर बीज रूप में स्थित रहते हैं आैर यही
निष्प्राण कोषा बीज; ऋतु−संयोग प्रणाली से सप्राणित हो जाते
हैं । स प्रकार स्वदेज संसार रचनाआें में हर प्राण कोषा ही
निष्प्राण कोषा के रूप में बीज रूप में रह जाते हैं । यही
रचनाएँ अण्डज में परिवर्तित होकर पिण्डज रचना तक रचना
क्रम को विकसित करते हैं । सी में सम्पूर्ण सप्त धातुआें का
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१७८
नियोजन संयोजन अनुपाती विधि से समाहित रहना पाया जाता
है । सम्पूर्ण रसायन द्रव्य जो सप्त धातुआें के रूप में पहचाना
जाता है ये सब मूलत: भाैतिक वस्तु आैर परमाणु ही हैं
क्योंकि परमाणु ही मूलत: व्यवस्था का आधार है ।
सप्त धातुआें से रचित रचनाआें में समृद्ध मेधस आैर
समृद्धिपूर्ण मेधस पर्यन्त रचना सम्बन्ध शरीर जो कर्मेन्द्रिय,
ज्ञानेन्द्रिय उसके लिए आवभयकीय अंग अवयव, आशय रसादितंत्र
विधि सम्पन्न रचनाएँ गर्भाशय में सम्पन्न होता है । ये सर्वविदित
तथ्य है । शुक्र सूत्र पुरूष शरीर में, डिम्बसूत्र स्त्री शरीर में
अवतरित होता है अथवा रचित होता है । न दोनों का मूल
तत्व पुष्टि तत्व रचना तत्व है । पुष्टि तत्व मूलत: रासायनिक
द्रव्य ही है । स विधि से मनुष्य शरीर भी रचित होता है ।
जीव शरीरों को जीवन, शरीरों के वंशानुगत विधि
स्वीकार सहित संचालित करता है । जीव शरीरों को संचालित
करता हुआ जीवन का लक्ष्य न्द्रिय सन्निकर्ष ही है । जबकि
मानव का लक्ष्य समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व है ।
यही व्यवस्था सूत्र आैर समाज सूत्र का उदगमता, धारक, वाहक
होने का प्रमाण है । सकी समीचीनता सर्वमानव के लिये
समान रूप में वर्तमान है । स लक्ष्य की आेर प्रवेश विधि
कल्पनाशीलता, कर्मस्वतंत्रता के रूप में प्रत्येक मानव संतान में
होना पाया जाता है । सी माैलिक प्रकाशन के आधार पर
मानव चिन्तनपूवर्क  (न्याय, समाधान, प्रमाणिकतापूवर्क ) प्रमाणित
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१७९
होने का क्रम है ।
कल्पनाशीलता कर्म स्वतंत्रता का प्रयोग हर मानव संतान
जन्म समय से ही करता है । माैलिक अधिकार सम्पन्न जागृत
मानव परंपरा में अर्पित होता है । सका साक्ष्य जन्म से ही हर
मानव संतान में न्याय की अपेक्षा, सही कार्य व्यवहार करने
की च्छा आैर सत्यवक्ता होना । कम से कम तीन वर्ष के
शिशुआें के अध्ययन से एवं अधिक से अधिक 5 वर्ष के
शिशुआें के अध्ययन से स्पष्ट हो जाता है । से हर मानव
निरीक्षण, परीक्षण पूर्वक अध्ययन कर सकता है । यही मुख्य
बिन्दु है । स आशयों को अर्थात शिशुकाल में से मुखरित न
आशयों का आपूर्तिकरण ही जागृत मानव परंपरा का वैभव है ।
जीवन ज्ञान, सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान आैर मानवीयतापूर्ण
आचरण ज्ञान केन्द्रित मानवीयतापूर्ण शिक्षा प्रणाली, पद्धति,
नीतिपूर्वक किये गये अध्ययन अध्यापन कार्य विधि से
शिशुकालीन तीनों अपेक्षाआें का भरपार्  होता है । जीवन ज्ञान
सम्पन्नता से हर मनुष्य में दृष्टापद प्रतिष्ठा में, से, के लिये
वर्तमान में विभवास होता है । फलत: न्यायप्रदायी क्षमता
प्रमाणित हो जाती है । अस्तित्व दर्शन की महिमावश सहअस्तित्व, सह−अस्तित्व में व्यवस्था, व्यवस्था में भागीदारी
उसकी आवभयकता आैर प्रयोजन बोध होता है जिससे सही
कार्य व्यवहार करने का अर्हता स्थापित होता है ।
अस्तित्व ही परमसत्य होने का बोध जीवन सहित
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१८०
अस्तित्व दर्शन के फलस्वरूप परम सत्य बोध होना स्वाभाविक
है । सलिये सत्य बोध सहित सत्य वक्ता का तृप्ति पाना सहज
समीचीन है । यही मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार की सारभूत
उपलब्धि, जागृति आैर समीचीनता सहज है । अतएव मानव
परंपरा स्वयं जागृत होने की आवभयकता अनिवार्यता स्पष्ट है ।
परम्परा जागृति का तात्पर्य शिक्षा−संस्कार पंरपरा का
मानवीयकरण फलत: परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था सर्वसुलभ
होने का कार्यक्रम ही अखण्ड समाज का कार्यक्रम है । यही
जागृत पंरपरा का स्वरूप है । यह हर नर−नारियों में जीवन
सहज रूप में स्वीकृत है । सलिये सका आचरण, समझ आैर
विचार समीचीन है ।
मानव परंपरा में ही हर परिवार मानव अपने संतानों को
परमज्ञान, परमदर्शन, परम आचरण सम्पन्न बनाने में स्वाभाविक
रूप में सार्थक होगा । क्योंकि जागृत मानव हर आयाम, कोण,
दिशा परिप्रेक्षों में जागृति सहज कार्यकलापों, आचरणों, विचारों
आैर प्रमाणों को वहन किया करता है । दूसरे भाषा में
अभिव्यक्त संप्रेषित आैर प्रकाशित करता है । एेसे माैलिक
क्षमता का अर्थात जागृतिपूर्ण क्षमता के लिये हर अभिभावक
जिम्मेदार, भागीदार रहना ही पाया जाता है ।
जागृत पंरपरा में हर अभिभावक जागृत मानव पद में
प्रमाणित रहने के आधार पर ही अपने संतानों में न्याय प्रदायी
क्षमता, समाधानपूर्ण कार्य व्यवहार (सही कार्य व्यवहार) करने
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१८१
की योग्यता, आैर सत्यबोध सम्पन्न सत्यवक्ता होने की अर्हता
को स्थापित करना सहज है ।
जागृत मानव परंपरा में पीढ़ी से पीढ़ी किताब के बोझ से
छुटकारा अथवा कम होने की प्रणाली बनेगी क्योंकि जागृतिपूर्ण
परंपरा में समझ के करो विधि पूर्णतया प्रभावशील रहता है ।
सी के साथ समझ में ““जीने दो जीयो”” वाला सूत्र भी सहज
ही चरितार्थ होता है । समझने का मूल स्रोत, पहला स्रोत जिस
परिवार में जो शिशु अर्पित रहता वही परिवार सर्वाधिक
जिम्मेदार होता है । स तथ्य पर हम सुस्पष्ट हो चुके हैं कि हर
स्वायत्त मानव परिवार मानव के रूप में प्रमाणित होता है । यही
जागृत मानव प्रतिष्ठा है । यह माैलिक अधिकार में गण्य है ।
एेसे जागृत परिवार में अर्पित हर संतान के लिये जागृति सहज
शिक्षा−संस्कार के लिये हर अभिभावक पर्याप्त होना पाया जाता
है । शिशुकाल में आज्ञापालन अनुसरण विधि हर शिशुआें में
प्रभावशील रहता है । यही अपने को अर्पित करने का साक्ष्य है
। अर्पित स्थिति में हर सम्बोधन, हर प्रदर्शन, हर प्रकाशन
अनुकरण योग्य रहता ही है । सी अवस्था में जागृति क्रम में
संयोजित करना ही संस्कार−शिक्षा का तात्पर्य है ।
हर परिवार मानव में जागृति का प्रभाव, जागृति का
वैभव मुखरित रहता ही है । सी आधार पर हर अभिभावक
शिशुकाल से ही जागृतिकारी संस्कारों को स्थापित करने में
सफल होते ही हैं । यह हर जागृत नर−नारी का कर्तव्य भी है,
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१८२
दायित्व भी है । ससे यह स्पष्ट है हर मनुष्य अभिभावक पद
को पाने से पहले एक अनिवार्यता है, स्वायत्तपूर्ण रहना एक
आवभयकता है आैर परिवार मानव के रूप में प्रमाणित रहना
र्सवोपरि अनिवार्य है ही ।
माैलिक अधिकार का प्रयोग जागृत आैर जागृतिपूर्ण
मानव ही सम्पन्न करता है । ससे यह स्पष्ट हो गर्  कि मानव
संतान जागृति क्रम में होना आैर हर अभिभावक जागृत परंपरा
में भागीदारी का निर्वाह करना एक नैसर्गिक उत्सव है । सी के
साथ यह भी स्पष्ट हो गया अस्तित्व में मानव ही जागृति आैर
जागृतिपूर्ण परंपरा पूर्वक ही माैलिक अधिकार सम्पन्न वैभव को
प्रमाणित करता है । एेसा जागृत अभिभावक ही अपने संतानों
को मानवीयतापूर्ण संस्कार का प्रेरक, दिशादर्शक, सर्वतोमुखी
समाधान प्रदायक हो पाते हैं । एेसे अभिभावक पद आैर संतान
पद उत्सव सहज होना पाया जाता है ।
जागृत परंपरा में ही जनसंख्या नियंत्रण स्वाभाविक रूप
में होता है अर्थात जागृत मानव के स्वयं स्फुर्त विधि से
नियंत्रित होता है । समाधान समृद्धि, अभय सह−अस्तित्व सहज
प्रमाण, परंपरा रूपी मानवीयतापूर्ण परिवार प्रयोजन आैर
आवभयकता का संतुलन बनाए रखने में सक्षम होता है ।
जनसंख्या, उसके लिये मानसिकता, आवभयकता आैर प्रयोजन
के साथ ही संतुलित होना संभव है । जागृति का यही देन है ।
सम्पूर्ण आवभयकताएँ प्रयोजनों की कसाैटी में परीक्षित
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१८३
प्रमाणित होना ही जागृति का साक्ष्य है । जीवन सहज रूप
में जागृति नित्य वर है । वर का तात्पर्य जिसके, बिना सुखी
होने का कोर्  आैर विकल्प ही नहीं है । सी क्रम में जीवन
जागृतिपूर्ण विधि से ही सुख आैर उसका निरंतरता उत्सव से
उत्सवित रहता है । सके साक्ष्य में यह भी प्रतिपादित हो चुकी
है कि समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व हर परिवार मानव
में प्रमाणित रहता ही है । क्योंकि हर परिवार मानव स्वायत्त
आैर जागृत रहना, जागृति परंपरा सहज वैभव आैर उपलब्धि है
। यही नित्य उत्सव का भी आधार है ।
सभी प्रकारों के उत्सवों में मानव का प्रयोजन आैर
उसकी सर्वसुलभता, उसकी विधि प्रकि्रया उसमें प्रमाणिक होने
का प्रमाण आैर उसमें आेतप्रोत परिस्थिति का अभिव्यक्ति,
संप्रषे णा, प्रकाशन, संवाद, प्रतिपादन, व्याख्या, सूत्र, एेसे सम्पदा
का स्वत्व, स्वतंत्रता, अधिकारों का सत्यापन; यही मुख्यत:
उत्सव का अंग अवयव है । यही मानव परंपरा में पावन
मानसिक प्रवृत्तियों का भी साक्ष्य है । ह्ास−उल्लास घटनाआें में
भी जागृति सहज, उत्कर्ष सहज उत्सव के रूप में देखने को
मिलता है ।
स्वास्थ्य संयम विधा में हर स्तरीय परिवार स्वायत्त रहना
स्वाभाविक है । जागृत मानव परंपरा में समाधान सूत्र ही प्रधान
सूत्र है । दुसरे प्रकार से सर्वतोमुखी समाधान ही स्वायत्तता का
सूत्र है । सी के व्याख्या में समृद्धि आैर वर्तमान में विभवास
१८४
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
प्रमाणित होता है । पुन: अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व सूत्र से
सूत्रित हो जाता है । स प्रकार जीवन सहज उत्सव, जीवन
सहज वैभव वर्तमान में वैभवित रहता है । जिसकी अक्षुण्णता
बना ही रहता है । अक्षुण्णता का तात्पर्य मानव परंपरा में
अर्थात पीढ़ी से पीढ़ी में जागृति आैर उसकी निरंतरता प्रमाणित
रहने से होगा ।
सम्बन्धों के साथ ही शिष्टता विधि स्वाभाविक है ।
सम्बन्धों का सम्बोधन मानव संबंधों के आधार पर ही निभिचत
मूल्य आैर शिष्टता का द्योतक होता है । यह परिवार (अखण्ड
समाज) क्रम में आैर सभा−विधि में जैसे परिवार सभा आैर
विभव परिवार सभी में भी परस्पर सम्बोधन मानव संबंधों का
सम्बोधन विधि से ही शिष्टता का निभचयन है ।
परिवार विधि में हर सम्बोधन प्रयोजन से लक्षित होना
पाया जाता है । जैसा आैर हर प्रयोजन हर व्यक्ति के अपेक्षा सहित सम्बोधन
का वस्तु है ।
परिवार क्रम में
सम्बो ध न
्रप य ो ज न
1. पिता
− संरक्षण
2. माता
− पोषण
3. पति−पत्नी
− यतित्व−सतीत्व
१८५
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
4. पुत्र−पुत्री
− अनुराग
5. स्वामी (साथी)
− दायित्व
6. सेवक (सहयोगी)
− कर्तव्य
7. गुरू
− प्रामाणिक
8. शिष्य
− जिज्ञासु
9. भार् −बहन−मित्र
− जागृति (समाधान−समृद्धि)
सभा क्रम में
सम्बो ध न
्रप य ो ज न
सभा में
− जागृति में
भार् −मित्र−बन्धु−बहन
− समानता के अर्थ में
समितियों में सम्बोधन
गुरू−शिष्य
− शिक्षा−संस्कार विधा में
आचार्य−आवेदक
− न्याय−सुरक्षा विधा में
पितामह, पिता−माता,
पुत्र−पुत्री
− उत्पादन−कार्य सम्बन्ध
आयु के अनुसार
− विनिमय−कोष सम्बन्ध
सहयोगी − साथी
− स्वास्थ्य−संयम विधा में ।
परिवार विधि विहित सम्बोधन, परिवार विधि का तात्पर्य
परिवार सम्बन्ध से है । जैसे एक ही व्यक्ति किसी का माता,
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१८६
किसी का पुत्र, किसी का बहिन, किसी का पत्नी, किसी का
गुरू, किसी का शिष्य, किसी का मित्र, किसी का बंधु
सम्बन्धों में पाया जाता है । संबंध की परिभाषा ही पूर्णता के
अर्थ में अनुबंध है । अनुबंध का तात्पर्य बोध सहित निष्ठा सहज
किसी के प्रति प्रयोजन कार्य आैर निष्ठा सहित स्वीकृति का
सत्यापन ही प्रतिज्ञा होता है । सत्यापन का तात्पर्य सम्बन्ध
मूल्य−मूल्यांकन, चरित्र आैर नैतिकता सहित जीवन ज्ञान,
अस्तित्व दर्शन सहज सह−अस्तित्व को प्रमाणों में अभिव्यक्ति,
अभिव्यक्ति का स्वरूप अभ्युदय के अर्थ में होना स्पष्ट है ।
अभ्युदय स्वयं में सर्वतोमुखी समाधन है जिसका कार्य−व्यवहार
रूप अखण्ड समाज−सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी है ।
अखण्ड समाज का अर्थ−जागृत मानव परंपरा में वैरविहीन परिवार ही है । दूसरी भाषा में समाधान, समृद्धि, अभय,
सह−अस्तित्व पूर्ण परिवार । अभयता अपने मे वर्तमान में,
विभवास ही है । वर्तमान में विभवास स्वायत्त मानव का स्वत्व,
स्वतंत्रता अधिकार में होना पाया गया है । यह स्पष्ट हो चुकी है
कि स्वायत्त मानव ही अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारी को भले प्रकार से निभाता है ।
परिवार में ही सम्बन्ध आैर प्रयोजन का अपेक्षा−आशय
एवं विभवास के आधार पर सम्बोधन सम्पन्न होता है । हर
प्रयोजन मूल्य, चरित्र, नैतिकता, समाधान, समृद्धि, अभय सहअस्तित्व सूत्र से सूत्रित रहता ही है । न्हीं अपेक्षाआें का केन्द्र
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१८७
प्रयोजनों का स्वरूप आवभयकताआें का कारण है । नमें सफल
हो जाना ही जागृति का प्रमाण है ।
व्यवस्था सम्बन्ध मूलत: सर्वतोमख
ु ी समाधान मूलक होना
पाया जाता है । समाधान का तात्पर्य पूर्णता आैर उसकी
निरंतरता के अर्थ में सम्पूर्ण बोध सहित कार्यपण
्र ाली में प्रमाणित
करने का सामथ्र्य है । यही संप्रेषणा विधि में क्यों, कैसे व
कितना रूपी प्रभनों का उत्तर के रूप में प्रस्तुत होता है । सी
के साथ कहाँ, कब, कैसा यह भी एक प्रभन वाचिकता क्रम
मानव परंपरा में होना देखा जाता है । सका उत्तर समाधान
मूलक विधि से प्रसवित होना, दूसरे भाषा में हर समाधानपूर्ण
मानव से न सभी का उत्तर प्रसवित−प्रवाहित होता है । यही दो
प्रकार के प्रभनोत्तर प्रणाली मानव सहज सम्भाषण का स्त्रोत है ।
यह जीवन जागृतिपूवर्क  समाधानित होता है । भ्रम पर्यन्त अथवा
बंधन पर्यन्त प्रभन विधि में अथवा उसी क्रम में ज्यादा से ज्यादा
वाङ्गमय कार्य सम्पन्न करता है । भ्रम विधि में वाङ्गमय सदासदा ही विपुल होता जाता है क्योंकि प्रभन का पुर्नप्रभन ही,
प्रतिप्रभन ही वाङ्गमय का आधार बनता है । भ्रम−विधि से
प्रत्येक तर्क प्रभन में ही अन्त होती है सलिये समें कोर्  निर्देश
संदेश स्पष्ट नहीं हो पाती है । जबकि हर संदेश ज्ञान कि्रया,
दर्शन कि्रया विधि से समाधान के रूप में प्रमाणित होती है ।
यही देश, कि्रया आैर काल विधि से हर निर्देश समाधानित
होता है । देश, काल, कि्रयाएँ एक दूसरे से गुँथे हुए, सधे हुए
विधि से प्रवाहित रहना पाया जाता है । सम्पूर्ण देश काल
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१८८
कि्रयाएं सह−अस्तित्व सहज विन्यास है । देश का तात्पर्य, यह
धरती अपने में एक देश है । स धरती में अनेक देशों को
विभिन्न आकार प्रकार से पहचाना गया है । एेसे विभिन्न देशों में
विभिन्न वस्तुएं न्यूनाधिक होना पाया जाता है । जैसे किसी देश
में लोहा (अयस्क) अधिक होता है, किसी देश में न्यूनतम
होता है । सी प्रकार सभी प्रकार के धातुआें को देश काल
विधि से पहचाना जाता है । सी क्रम में वन, वनस्पति, अन्न
वस्तुआें का उपज किसी देश में कुछ−कुछ अधिक होता है
आैर कुछ देश में कम होता है, कम से कम भी होता है । जैसे
नीम का पेड़ किसी देश में अधिक होता है किसी देश में कम
होता है या नहीं होता है । जीव−जानवरों की परंपरा भी किसी
देश में कुछ प्रजाति के अधिक एवं कुछ प्रजाति की कम होती
है । मानव जनसंख्या किसी देश में अधिक है, किसी देश में
कम है । ये सब गणना कार्य के लिये आधार रूप में देखा
जाता है । सम्पूर्ण गणनाएँ सह−अस्तित्व सहज पदों अवस्था
आैर उसके अन्तर अवस्थाआें के साथ ही सम्पन्न होता है । आैर
गणनाएँ, यह धरती जैसा अनंत धरती, अनंत साैर व्यूह के रूप
में मानव मानस में स्वीकृत हो पाते हैं । सी के साथ, लंबा,
चाैड़ा, उँचा भी गणना का एक आधार है । ये सभी गणनाएँ
मूलत: निर्देश आैर संदेश कार्य को सम्पन्न करता है । न्हीं दो
प्रणाली में जानना−मानना−पहचानना निर्वाह करने में सम्पूर्ण
समझदारी, निष्ठा सहित कार्य व्यवहार निर्देशित संदेशित हो
जाती है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१८९
मानव अपने परंपरागत विधि से संदेश आैर निर्देशपूर्वक
ही प्रमाणित होने की विधि स्पष्ट हो जाती है । संदश
ें प्रणाली में
अस्तित्व सहज कार्य आैर मानव सहज कार्य का संदेश समायी
रहती है । यही शिक्षा तंत्र के लिये संपूर्ण वस्तु है । एेसी संदेश
के क्रम में काल, देश निर्देशन अवभयंभावी है । सी से
पहचानने, निर्वाह करने का प्रमाण परंपरा में स्थापित होता है ।
मानव सहज कार्यकलापों को कायिक, वाचिक, मानसिक रूप
में या प्रत्येक कृतकारित, अनुमोदित रूप में हर मनुष्य को
कार्यरत रहता हुआ पाया जाता है । जागृत मनुष्य में ही हर
कार्य चिन्हित प्रणाली, निभिचत प्रयोजन विधि से सम्पन्न होना
देखा गया है । यह भी देखा गया हर निभिचत लक्ष्य चिन्हित
प्रणाली से ही सम्पन्न होता है या सार्थक होता है या सफल
होता है । यह हर गंतव्य, हर प्राप्ति सहज प्रयोजनों को पाने के
क्रम में देखने को मिलता है; जैसा किसी स्थली, नगरी, गाँव
से दूसरे गाँव जाने के लिये एक व्यक्ति तत्पर होता है । उस
स्थिति में वह जहाँ रहता है वह स्थली निभिचत रहता है, जहाँ
पहुंचना है वह भी निभिचत रहती है । स बीच में चिन्हित मार्ग
रहता है अथवा दिशा निर्धारण विधि से चिन्ह बन जाता है ।
कोर्  व्यक्ति परिवार, घर बनाने के लिये सोचता है । यह
आवभयकता पर आधारित रहता है । आवभयकता जब गुरूतर
हो जाती है आदमी घर बनाता ही है । घर बनाना लक्ष्य बन
जाता है । उसका आकार−प्रकार मानव में विचार आैर चित्रण
में आता है । एेसे चित्रण को धरती पर चिन्हित किया जाता है
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१९०
। सी धरती पर घर बनाने का कार्य सम्पन्न होता है । समें भी
चिन्हित मार्ग, गम्यस्थली आैर आवभयकता का संयोजन बना ही
रहता है । सी प्रकार से सम्पूर्ण प्राैद्योगिकी, कृषि, पशुपालन,
ग्रामोद्योग, कुटीर उद्योग, हस्तकला, लघु−गुरू उद्योग,
समान्याकांक्षा, महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तुआें को पाना प्रयोजन
हो जाता है । सके लिये चिन्हित विधि को अपनाना होता है ।
सके मूल में आवभयकताएँ मानव में प्रसवित रहती ही हैं ।
सह−अस्तित्व सहज ज्ञान, दर्शन, विवेक−विज्ञान सहज
तकनीकी सम्पन्न बाैद्धिकता सहित मानव, मानव को पहचानने
की विधि, परमाणु में विकास, विकास क्रम में गठनपूर्णता,
जीवन पद, जीवन सहज जागृति की आवभयकता उसका
निभिचत प्रयोजन, उसे प्रमाणित करने के लिये चिन्हित प्रणाली
का होना नियति सहज कार्यक्रम है । नियति सहज का तात्पर्य
विकास आैर जागृति से है । जागृति का प्रमाण या जागृति का
धारक, वाहक स धरती में केवल मानव ही है । जागृति सदा
ही सर्वतोमुखी होना पाया जाता है । जागृति, सर्वतोमुखी
समाधान के रूप में प्रयोजित हो जाता है ।
जीवन अपने स्वरूप में प्रत्येक मनुष्य मेें समान रूप में
कार्यरत है आैर होने की संभावना से परिपूर्ण है । से स
प्रकार देखा गया है कि जीवन रचना सम्पूर्ण जीवन में समान है
। जीवन शक्तियाँ अक्षय रूप में हर जीवन में समान है । जीवन
लक्ष्य प्रत्येक जीवन का समान है । जीवन सहज कार्यकलाप
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१९१
प्रत्येक जीवन में समान है । न सभी वैभवों का प्रमाण मनुष्य
ही है । जागृत मानव में जीवन सहज लक्ष्य सार्थक होने के
लिये चिन्हित, मार्ग स्पष्ट रहना, यही चिन्हित मार्ग को अर्थात
जीवन जागृति को परंपरा के रूप में अर्थात धारक−वाहकता
पूर्वक पीढ़ी से पीढ़ी को सहज सुलभ करना−कराना आैर करने
के लिये मत देना मानव सहज पुरूषार्थ परमार्थ का तात्पर्य है ।
जिसका साक्ष्य समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व है ।
जिसका व्यवहार रूप अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारी है ।
मानव परंपरा में जीवन जागृति का प्रमाण व्यवहार में ही
सुलभ होना पाया गया है । फलस्वरूप परंपरा में जागृति का
प्रभाव वैभवित रहना सहज है । यह सर्वमानव की अपेक्षा,
आवभयकता है । यह भी विदित हुआ है कि जागृत मानव ही
जागृति परम्परा को अनुप्राणित करने में समर्थ आैर सार्थक हो
पाता है आैर जागृत मानव परम्परा में मानवीयतापूर्ण शिक्षासंस्कार सम्पन्न हर व्यक्ति स्वायत्त होना आैर एेसे स्वायत्त मानव
ही परिवार मानव के रूप में प्रमाणित होना स्पष्ट हो चुका है ।
परिवार मानव अपने में समाधान समृद्धि सम्पन्न होना भी स्पष्ट
हुआ है । स आशय की स्वीकृति सर्वमानव में होना पाया
जाता है । एेसा परिवार अर्थात मानवीयतापूर्ण परिवार में हर
स्वायत्त मानव सम्बन्धों को पहचानते हैं, मूल्यों का निर्वाह करते
हैं, उभय तृप्ति पाते हैं । सम्बन्धों को सामान्य रूप में सम्बोधन
सहज परंपरा, प्रत्येक भाषा में प्रकारान्तर से स्पष्ट हुर्  है । पहले
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१९२
से यह बात भी स्पष्ट हुर्  है कि प्रत्येक सम्बन्ध का आशय
फलस्वरूप में उसका वैभव भी अभिहित हुआ है ।
सम्बन्ध की परिभाषा अपने स्वरूप में पूर्णता के अर्थ में
अनुबंध है । पूर्णता का अर्थ कि्रयापूर्णता एवं आचरणपूर्णता ही
है । क्योंकि अस्तित्व में तीन चरणों में पूर्णता आैर उसकी
निरंतरता का होना देखा गया है । यह गठनपूर्णता, कि्रयापूर्णता,
आचरणपूर्णता आैर उसकी निरंतरता है । गठनपूर्णता के
अनन्तर जीवन आैर उसकी निरंतरता, कि्रयापूर्णता के
अनन्तर समाज आैर उसकी निरन्तरता आैर आचरण
पूर्णता के अनन्तर प्रमाणिकता आैर उसकी निरंतरता होती
है । से भली प्रकार से अस्तित्व में समझा गया है । न्हीं मूल
ध्रुवों के आधार पर ““व्यवहारवादी समाज शास्त्र”” प्रस्तुत हुआ
है । अनुबंध का तात्पर्य अनुक्रम से प्रतिबद्धित स्थिरता
निभचयता रहने से है । प्रतिबद्धता का तात्पर्य निष्ठा केन्द्र ।
निष्ठा का तात्पर्य हर विधाआें में न्यायपूर्ण व्यवहार, नियमपूर्ण
कायोऀ को सम्पन्न करने से है ।
मानव सहज सभी सम्बन्ध पूर्णता को प्रतिपादित करने
के लिये अनुबंधित रहने के कारण ही है । हर सम्बन्धों का
पहचान के साथ ही मूल्यों का उद्गमन जीवन सहज रूप में
व्यक्त होता है । सका मूल स्रोत जीवन अक्षय शक्ति, अक्षय
बल सम्पन्न रहना ही है । यह भी हम समझ चुके हैं कि जीवन
ही शरीर को जीवन्त बनाए रखता है आैर जीवन अपने आशयों
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१९३
को शरीर के द्वारा मानव परम्परा में, से, के लिये अर्पित करता
है । पहला − समझदारी को प्रमाणों के रूप में अर्पित करता है
आैर प्रबोधनों के रूप में अर्पित करता है । प्रबोधन किसी को
बोध के लिए अर्पित होता है आैर प्रमाण स्वतृप्ति आैर तृप्तिपूर्ण
परम्परा के आशय में घटित होती है । यह जीवन जागृति की
स्वाभाविक कि्रया है । जागृत व्यक्ति ही व्यवस्था आैर समग्र
व्यवस्था में भागीदारी का प्रमाण होना पाया जाता है । व्यवस्था
स्वयं में न्याय, उत्पादन आैर विनिमय सुलभता ही है । न्हीं की
निरन्तरता के लिये स्वास्थ्य संयम आैर मानवीय शिक्षा−संस्कार
एक अनिवार्य स्थिति है । स प्रकार व्यवस्था का 5 आयाम
होता है । न्हीं आयामों में भागीदारी, व्यवस्था में भागीदारी का
तात्पर्य है । स प्रकार हर जागृत मनुष्य (परिवार मानव) सहज
रूप में व्यवस्था को प्रमाणित करता है । यही अखण्ड समाज,
सार्वभाैम व्यवस्था का आधार आैर अभिव्यक्ति है ।
सम्बन्धों को मनुष्य के सम्पूर्ण कार्य व्यवहार के आधार
पर सम्बोधन रूप में पहचाना जाता है । जिसकी सूची पहले
प्रस्तुत किया गया है । हर सम्बन्धों का प्रयोजन भी उसी के
साथ स्पष्ट है ।
मानव सम्बन्धों का प्रकार
1.
माता − पुत्र − पुत्री
2.
पिता − पुत्र − पुत्री
3.
भार्  − बहिन
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
4.
मित्र − मित्र
5.
गुरू − शिष्य
6.
पति − पत्नी
7.
स्वामी (साथी) − सेवक (सहयोगी)
8.
व्यवस्था संबंध (व्यवस्था − कार्यप्रणाली) ।
१९४
हर सम्बन्धों में पूरकता प्रधान ज्ञान प्रणाली व्ययवस्था के
रूप में कार्यप्रणाली गति के रूप में सह−अस्तित्व सहज रूप में
ही स्पष्ट होती है । हर संबंध एक−दूसरे के पूरक होने के अर्थ में
नित्य प्रतिपादन है । अस्तित्व सहज व्यवस्था क्रम में पूरकता
विधि प्रभावशील है । सके मूल में अस्तित्व सहज सहअस्तित्व ही है ।
हर सम्बोधन में अपेक्षाएँ समाहित रहना पाया जाता है ।
हर सम्बन्धों के सम्बोधन प्रकि्रया में जागृति की अपेक्षा रहता ही
है । उसके साथ तीन सम्बन्ध ही देखने को मिला । ये तीन
सम्बन्ध मानव सम्बन्ध, नैसर्गिक सम्बन्ध, आैर व्यवस्था सम्बन्ध
हैं । मानव सम्बन्ध में अपेक्षाएं शरीर पोषण − संरक्षण, समाजगति
की अपेक्षाएँ प्रकारान्तर से समायी रहती है । पोषणापेक्षा − पोषण
प्रवृत्तियाँ तन, मन (जीवन) आैर धन, के सम्बन्धों में अथवा
तन, मन (जीवन) धन रूपी तथ्यों का पोषण, संरक्षण अपेक्षा
आैर प्रवृत्ति मानव सहज गति होना पाया जाता है । यथा 1.
जागृत मानव अन्य की जागृति के लिये प्रवृत्त रहता है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
2.
१९५
स्वस्थ मानव अन्य के स्वस्थता के लिए प्रयत्नशील
रहता है ।
3.
समृद्धिशील मानव अन्य के समृद्धि सम्पन्नता में सहायक
होने के लिये प्रवृत्तशील रहता है ।
4.
न्याय प्रदायी क्षमता सम्पन्न मानव, अन्य को न्याय सुलभ
होने के लिये प्रवृत्तिशील रहता है ।
5.
किसी उत्पादन कार्य में पारंगत मानव अन्य को पारंगत
बनाने के लिये प्रवृत्तिशील रहता है ।
6.
मनुष्य व्यवस्था में जीता हुआ सम्रग व्यवस्था में भागीदारी
करते हुए अन्य को व्यवस्था में भागीदारी के लिये प्रेरित
करने में प्रवृत्तिशील रहता है ।
स विधि से हर प्राैढ़ − पारंगत, स्वायत्त मानव अपने
अर्हता के प्राप्तियों को स्थापित करने में प्रवृत्तिशील रहता है ।
मानव अपने परम्परा बनाने में प्रवृत्तिशील है चाहे यह
अमानवीयता के सीमा या मानवीयता − अतिमानवीयता के रूप
में क्यों न हो ॽ
मानवीयता आैर अति−मानवीयतापूर्ण ज्ञान, विवेक, दर्शन,
विज्ञान पूर्वक हर व्यक्ति अपने को अभिव्यक्त, संप्रेषित आैर
प्रकाशित करते हुए देखने को मिलता है । सी आधार पर
अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था का उदय होता है । यह
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१९६
व्यवहारवादी समाजशास्त्र अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था को
प्रतिपादित करता है आैर संतुष्ट है ।
अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था में, से, के लिये
जागृति ही प्रधान आधार है । जागृति केवल मानव में ही होना
पाया जाता है । सलिये मानव में ही अखण्ड समाज सार्वभाैम
व्यवस्था की संभावना बनी हुर्  है । दूसरे विधि से हर−मानव स्व
जागृति को वरता ही है । अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था की
अपेक्षा करता ही है । यही ज्ञानावस्था का माैलिक अपेक्षा है ।
जागृति जीवन सहज अधिकार है । यही जीवन क्षमता के रूप
में विद्यमान रहता है । यही योग्यता पात्रता के रूप में
अभिव्यक्त, संप्रेषित आैर प्रकाशित होते हैं । सी विधि से
कायिक−वाचिक, मानसिक, कृत−कारित, अनुमोदित भेदों से
सम्पूर्ण मानव सम्बन्ध बनाम समाज सम्बन्ध दूसरा व्यवस्था
सम्बन्ध, तीसरा नैसर्गिक सम्बन्धों को जानते, मानते, पहचानते
आैर निर्वाह करते हैं ।
परिवार सम्बन्ध, मानव सम्बन्ध, समाज सम्बन्ध ये सब
आवभयकतानुसार उपयोग करने का नाम है । ये सबका निर्देशित
अर्थ, चिन्हित अर्थ अखण्ड समाज ही है । अखण्ड समाज का
पहचान, लक्ष्य, प्रयोजन आैर प्रणाली, पद्धति, नीतियों के
समानता से है । मानव लक्ष्य समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व होना ही है । प्रयोजन व्यवस्था आैर व्यवस्था में
भीगीदारी है । मानवीयतापूर्ण पद्धति न्याय, उत्पादन, विनिमय,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१९७
स्वास्थ्य−संयम आैर शिक्षा−संस्कार में पूरकता प्रणाली परिवार
मूलक स्वराज्य व्यवस्था प्रणाली आैर नीति तन, मन, धन रूपी
अर्थ के सुरक्षा हैं, यही मानव का माैलिक अभिव्यक्ति संप्रेषणा,
प्रकाशन है । अस्तित्व नित्य प्रकाशमान होने के कारण अस्तित्व
में हर वस्तु का प्रकाशित रहना स्वाभाविक है । सम्पूर्ण
अभिव्यक्ति, संप्रेषणा आैर प्रकाशन अस्तित्व सहज ही है ।
अस्तित्व स्वयं ही नित्य अभिव्यक्ति व संप्रेषणा है । मानव
अस्तित्व में अविभाज्य वर्तमान व अभिव्यक्ति है । सभी
अभिव्यक्तियाँ सभी अवस्थाआें में अभ्युदय के अर्थ में ही व्यक्त
हैं । स प्रकार अस्तित्व स्वयं में ही प्रकाशित अभिव्यक्त व
सम्प्रेषित है । स क्रम में यह समझ में आता है कि अस्तित्व
निरंतर स्पष्ट व प्रकाशवान है । अस्तित्व ही नित्य संप्रषे णा है जो
नित्य समाधान नित्य व्यवस्था है । अस्तित्व ही नित्य व्यक्त
अभिव्यक्त हैं क्योंकि अस्तित्व सदा−सदा स्थिर, शाभवत है,
नित्य वैभव है । न्हीं तथ्यों से यह भी ज्ञात होता है कि
अस्तित्व में, से, के लिये कोर्  रहस्य व कोर्  अवरोध
एवं संघर्ष नहीं है । विरोध नहीं है, विद्रोह नहीं है,
विपन्नता नहीं है । बड़े−छोटे के रूप में कुंठा निराशा नहीं
है । युद्ध व शोषण नहीं है । ये सभी नकारात्मक पक्ष
मानव के द्वारा अपनाया हुआ भ्रमित परम्परा का देन है ।
जागृत परम्परा में मानव ही सम्पूर्ण आयाम, कोण, दिशा
व परिप्रेक्ष्य सर्व देशकाल में जागृत शिक्षा यथा अस्तित्व मूलक
मानव केन्द्रित चिंतन रूपी जीवन ज्ञान सहज परम ज्ञान,
अस्तित्व दर्शन सहज सह−अस्तित्व रूपी परम दर्शन,
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
१९८
मानवीयतापूर्ण आचण रूपी परम आचरण, ज्ञान−विज्ञान विवेक
सम्मत समाधानपूर्ण शिक्षा−संस्कार सुलभ होता है । जागृति
सहज मानवीयतापूर्ण आचरण आैर मानव सहज परिभाषा के
अनुरूप शास्त्रों का प्रणयन स्वाभाविक रूप में ही है ।
आवर्तनशील अर्थशास्त्र अपने सह−अस्तित्व सहज सूत्रों के
प्रतिपादन सहित व्याख्यायित हुआ है । यह परिवार सहज
आवभयकता से अधिक उत्पादन के लिये अपनाया हुआ
उत्पादन कार्य में नियोजित श्रम, उत्पादन सहज उपयोगिता के
आधार पर उसका मूल्यांकन फलस्वरूप श्रम विनिमय प्रणाली
स्थापित होती है । यह समझ के करो विधि से सर्वसुलभ हो
जाता है । सी क्रम में यह व्यवहारवादी समाजशास्त्र भोगोन्मादी
समाज शास्त्र के स्थान पर प्रस्तावित किया है । भोगोन्मादी
समाज शास्त्र को हर जागृत व्यक्ति भ्रमित विकल्प के रूप में
शास्त्र होने के रूप में मूल्यांकित कर सकता है ।
स विभलेषण से यह स्पष्ट हो गर्  कि जीवन जागृतिपूवर्क 
ही हर मनुष्य स्वायत्ततापूर्वक परिवार मानव होने का प्रमाण
सहित व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी का निर्वाह करता है
। जीने की कला दूसरे विधि से मानवीयतापूर्ण आचरण विधि
मानव सहज परिभाषा क्रम से ही मानवीयता का व्याख्या सहज
ही सार्थक हो जाता है । सार्थक होने का तात्पर्य अखण्ड
समाज सार्वभाैम व्यवस्था क्रम में भागीदारी है । अखण्ड समाज
सूत्र परिवार विधि से सार्थक होना पाया जाता है । परिवारों का
स्वरूप आैर विशालता को दस सोपानों में स्पष्ट किया गया है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
१९९
सी के साथ−साथ दस ही सोपानों में सभा−स्वरूप व्यवस्था
कार्य, कर्तव्य, दायित्व को स्पष्ट किया है । परिवार क्रम में
मूल्य, चरित्र, नैतिकता अविभाज्यता को सहज ही स्पष्ट किया
जा चुका है । दस सोपानीय समाज रचना आैर व्यवस्था गति
अपने आप में एक दूसरे को संतुलित करने के अर्थ से हम
अभिहित होते हैं । जैसा :− परिवार − जिसका सूत्र सम्बन्ध
मूल्य, मूल्यांकन, उभय−तृप्ति आैर परिवारगत उत्पादन कार्य में
पूरकता फलस्वरूप परिवार सहज आवभयकता से अधिक
उत्पादन है । परस्पर परिवार व्यवस्था में विनिमय एक अनिवार्य
कार्य है । सी के साथ सीखा हुआ को सिखाने, किया हुआ
को कराने, समझा हुआ को समझाने का कार्य प्रणाली, सदासदा जागृत मानव पंरपरा में वर्तमान रहता ही है । सी क्रम में
सर्वमानव सुख, सर्वमानव शुभ आैर सर्वमानव समाधान सर्वसल
ु भ
होता ही रहता है । स स्थिति को पाना सर्वमानव का अभीप्सा
है । अतएव सुलभ होने का मार्ग सुस्पष्ट है ।
जागृतिपूर्वक ही सम्बन्ध स्वीकृति अवधारणा में हो पाता
है यही एक संस्कार है । एेसी अवधारणा ही सम्बन्धों का
प्रयोजन सहज सत्य के रूप में स्वीकृत होना देखा गया । यह
कि्रया जागृत जीवन शक्तियों का दर्शन कि्रयाकलाप के
फलस्वरूप घटित होना देखा गया है । जागृत जीवन बल ही
मूल्य आैर मूल्यांकन में प्रस्तुत होता है । फलस्वरूप समाधान
समीकृत (फलित) होता है । यही मानव धर्म सहज सुख का
स्रोत है । यह स्रोत प्रत्येक मानव में जागृत जीवन के रूप में
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२००
वैभवित होना पाया जाता है । जीवन जागृत होने में कोर्  भी,
कितना भी भ्रमित परिकल्पनाएं बाधा का कारण नहीं हो पाता
है, जैस−े विविध रंग, जाति, वर्ग, देश, भाषा, लिंग, नस्ल । यह
सभी मिलकर अथवा किसी एक जो मानव में विविधता का
कल्पना समा लिया वह सब जागृति के सम्मुख होने के स्थिति
में अपने आप विलय हो जाता है । एक सूत्र में सभी व्यर्थअनर्थ, पाभवीय−राक्षसी कल्पनायें मानवीयता सहज जागृति के
प्रभाव के साथ साथ ही सभी भ्रम, निभ्रम (जागृति) में विलय
हो जाते हैं । जैसे एक गणित का प्रभन का, सही उत्तर पाने के
लिये प्रकि्रया−प्रयास तब तक किया जाता है जब तक सही
उत्तर पाया नहीं गया । जब सही उत्तर समझ में आ जाती है
उसी के साथ−साथ गलती करने वाला विविध भ्रम अपने−आप
उत्तर ज्ञान में विलय हो जाता है । विलय होने का तात्पर्य तना
ही है जिसका प्रभाव शेष नहीं निशेष हो जाता है ।
सम्बन्ध का स्वीकृति अथवा अवधारणा अपने स्वरूप में
समाधान आैर उसकी निरंतरता ही है । यह विज्ञान आैर विवेक
सम्मत तर्क विधि से बोध होता है । एेसा बोध सम्पन्न होने का
अधिकार, प्रत्येक जीवन में समाहित रहता ही है । यहाँ यह भी
स्मरण में रहना आवभयक है कि जीवन ही “ष्टा कर्ता आैर
भोक्ता होता है । यह जागृतिपूर्वक ही अनुभव गम्य होता है
क्योंकि बोध के अनन्तर अनुभव ही एकमात्र जागृति के लिये
सोपान है । अध्ययनपूर्वक अस्तित्व, जीवन बोध आैर संबंध
बोध होना देखा गया है । न्हीं सम्बन्ध बोध में प्रयोजन रूपी
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२०१
समाधान को व्यक्त करना ही अथवा प्रमाणित करना ही मूल्यों
का निर्वाह है । समाधान अपने स्वरूप में सुख ही है । यही
समाधान सम्पूर्ण आयाम, कोण, परिप्रेक्ष्य, देश, कालों में
प्रमाणित होने के क्रम में ही सर्वतोमुखी समाधान कहलाता है ।
हर विधाआें में प्रमाण सहज अभिव्यक्ति अनुभवमूलक विधि से
ही सम्पन्न होना पाया जाता है । सलिये सम्बन्ध अस्तित्व सहज
सह−अस्तित्व में अनुभव होना स्वाभाविक है आैर जागृति का
साक्ष्य है ।
3. अभ्यास विधि से जानना−मानना−पहचाननानिर्वाह करना ही सम्पूर्णता है । दूसरे भाषा में अनुभव आैर
अभिव्यक्ति ही सम्पूर्णता है । स्वीकारा गया सम्पूर्ण अवधारणाएँ
प्रमाणित होने के लिये उत्सवित रहता ही है । एेसी बोध
सहज उत्सव कि्रयाकलाप को प्रखर प्रज्ञा के नाम से
ंंगित कराया गया । सम्पूर्ण अभ्यास का, दूसरे भाषा में
सम्पूर्ण प्रकार के अभ्यास का प्रयोजन प्रज्ञा प्रखर होना
ही है । जागृति क्रम में जानना, मानना, पहचानना अध्ययन
विधि से अध्ययनपूर्वक निर्देशन सहित बोध होना पाया जाता है
। सी क्रम में जागृत परंपरा प्रदत्त विधि से सम्बन्धों का
पहचान, प्रयोजनों का बोध स्वाभाविक रूप में होना पाया जाता
है । यह हर मानव संबंध, नैसर्गिक सम्बन्धों में निहित मूल्यों,
मूल्यांकन, प्रयोजन के रूप में समझ में आता है । यही सम्बन्ध
आैर मूल्य बोध होने की विधि है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२०२
सम्बन्ध आैर मूल्य अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व में ही
होना स्पष्ट हो चुकी है । शरीर आैर जीवन का संयोग भी सहअस्तित्व सहज सूत्र से ही सूत्रित है । सर्वमानव भी सहअस्तित्व में ही जीवन जागृति को प्रमाणित करने का कार्य
करता है, या करना चाहता है या करने के लिये बाध्य है ।
सह−अस्तित्व स्वयं मानव में होने वाले अनुभव सहज स्वीकृति
है । न स्वीकृति के साथ ही प्रमाणित होेने के क्रम में सम्बन्ध
मूल्य, मूल्यांकन, उभयतृप्ति प्रमाणित होना पाया जाता है । यही
चरित्र का चरमोत्कर्ष प्रयोजन है । एेसे चरित्र के आधार पर ही
नैतिकता स्वाभाविक रूप में सार्थक होता है । से भली प्रकार
से परखा गया है, जीकर देखा गया है ।
माता पिता :− सम्बन्धों का क्रम पहले सूची में प्रस्तुत
किया जा चुका है । उसमें से पहला सम्बन्ध माता−पिता आैर
पुत्र−पुत्री संबंध है । हर शिशु, हर वृद्ध जीवन आैर शरीर के
संयुक्त रूप में ही होना देखा गया है । शरीर विधा से मानव
परंपरा की निरंतरता के लिये एक शरीर रचना वह भी वंशानुगत
विधि से सम्पन्न होना पाया जाता है । हर संतान के लिए
माता−पिता का सम्बन्ध सी आधार पर होना पाया जाता है ।
सके अनंतर शरीर संरक्षण, पोषण के आधार पर माता−पिता
के सम्बन्धों को पहचाना गया है । यह पोषण आैर संरक्षण रूपी
अपेक्षा शिशुकालीन संबोधन में ही निहित रहना पाया जाता है ।
जैसे ही शिशुकाल से काैमार्य अवस्था शरीर के आयु के
अनुसार गणना हो पाता है एेसी स्थिति में पुत्र−पुत्री के सम्बोधन
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२०३
में भी अपेक्षाएँ आरंभ होते हैं । ये अपेक्षाएं मानवीयतापूर्ण
सभ्यता, संस्कृति, भाषा के आधार पर होना पाया जाता है ।
माता पिता शिशुकाल में शिशु से कोर्  अपेक्षा नहीं करते । यह
सर्वेक्षण से ज्ञात हुआ है । जैसे ही शिशु काल से याैवन काल
आता है, (शरीर के आधार पर ही स समय को पहचाना जाता
है), तब तक माता−पिता की अपेक्षाएँ आैर बढ़ जाती हैं
विशेषकर जीवन जागृति सहज संस्कृति, सभ्यता, विधि, व्यवस्था
के अनुरूप देखना चाहते है । यह घटित होना सफलता का
द्योतक है । सी के साथ मानवीय शिक्षा−संस्कार जुड़ा ही रहता
है । फलस्वरूप हर अभिभावकों से अपेक्षित अपेक्षाएँ सभी
संतानों में सफल होने की स्थिति निर्मित हो जाती है । सका
कार्यसूत्र मानवीय शिक्षा−संस्कार सुलभ होना आैर उसका
मूल्यांकन, परामर्श, प्रात्े साहन परिवार में हो पाना, मानवीयतापूर्ण
परंपरा में सहज हो जाता है । सका स्वरूप अर्थात हर विद्यार्थी
का स्वरूप शिक्षा−संस्कार काल में ही स्वायत्त मानव के रूप में
परिणित आैर परिवार में प्रमाणित हो जाता है । सलिये परिवार
में स्वायत्तता का अनुभव सहज हो जाता है ।
जागृत मानव परंपरा मेें हर अभिभावक स्वायत्त रहता ही
है । एेसा जागृत अभिभावक अपने संतान में जागृति को अथवा
जागृति सहज कार्य व्यवहार को प्रमाणित करता हुआ देखना
चाहते हैं । यह स्वाभाविक है । यही परम संगीतमय कार्यक्रम
का आधार होता है आैर सर्वशुभ कायोऀ में भागीदारी निर्वाह
करने में सहज होता है । सी क्रम में शरीर पोषण संरक्षण का
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२०४
फलन समाजगति रूप में अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारी निर्वाह करने में सहज होता है ।
शिक्षा ही संस्कार रूप में जब प्रतिष्ठित होता है उसी
मुहूर्त से जीवन जागृत होना स्वाभाविक होता है । जागृतिपूर्ण
मानव परिवार का वातावरण पाकर प्रमाणित होने की
आवभयकता − संभावना बलवती होती है । यही समाज गति का
मूलसूत्र है ।
सम्बन्धों का पहचान सदा−सदा ही अनुभव महिमा आैर
गरिमा होना पाया जाता है । महिमा का तात्पर्य स्वीकृत आैर
अपेक्षित लक्ष्य की आेर गति आैर लक्ष्य प्राप्ति के रूप में होना
देखा गया है । सर्वशुभ ही मानव परंपरा में, से, के लिये
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व ही है । यही जीवन
जागृति है । जीवन में, से, के लिये सुख−शांति, संतोष आनन्द
है । सुख, शान्ति, संतोष, आनन्द यह जीवन सहज शक्तियों
आैर बलों में पूरकता का ही फलन है । सर्वशुभ का प्रमाण
जागृत जीवन शक्ति आैर बलों की सम्मिलित अभिव्यक्ति,
संप्रषे णा आैर प्रकाशन है । स विधि से हर परिवार मानव अपने
सफलता आैर सम्रग मानव के सफलता को मूल्यांकित कर
पाता है । यही गरिमा का तात्पर्य है ।
हर जागृत, स्वायत्त परिवार मानव ही अभिभावक के
रूप में घटित होना स्वाभाविक है अथवा माता−पिता के रूप में
घटित होना स्वाभाविक है । एेसे अभिभावकों में उदारता आैर
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२०५
दयापूर्ण कार्य व्यवहार स्वाभाविक रूप में बना रहता है । मानव
अपने स्वायत्तता के साथ ही एेसी अर्हता से सम्पन्न हुआ रहता
है । परिवार मेें समाधान आैर समृद्धि वैभव के रूप में रहता ही
है । एेसा वैभव हर परिवार में मानवीयतापूर्ण पद्धति, प्रणाली,
नीति से सर्वसुलभ हो जाता है । स क्रम आैर विधि से मानव
परम्परा में कोर्  विपन्नता का कारण शेष नहीं रह जाता ।
परिवार मानव के स्वरूप में यह वैभव सदा−सदा प्रमाणित रहता
ही है । न्याय सुलभता, उत्पादन सुलभता हर परिवार मानव का
प्रमाण अथवा अभिव्यक्ति है । समृद्धि, समाधान के योगफल में
ही मानव परंपरा का वैभव प्रमाणित होती है । ससे कम में
सम्भावना ही नहीं, ससे अधिक की आवभयकता ही नहीं ।
समाधान, समृद्धि सहज हर अनुभव, के अनुरूप हर अभिभावक
अपने संतानों में संस्कार डालने में समर्थ होते ही हैं । क्योंकि
समाधान समृद्धि, दिशा आैर प्रकि्रया से हर अभिभावक गुजरे
रहते हैं फलस्वरूप उसी दिशा में संस्कार आरोपण सम्बोधन नाम
से चलकर अवधारणा पर्यन्त सूत्रित होना, रहना, करना जागृति
सहज गति है । यही प्रमुख स्रोत है जो पीढ़ी से पीढ़ी तृप्त होने
का संधान है । संधान का तात्पर्य पूर्णता के अर्थ में
अवधारणाआें को स्थापित करने आैर होने से है । यही पीढ़ी से
पीढ़ी के मध्य तृप्ति स्रोत है । सी स्रोत का धारक वाहक हर
अभिभावक होना जागृत परंपरा का वैभव है ।
जागृत पंरपरा में पीढ़ी से पीढ़ी संगीतमयता का प्रवाह
होना समीचीन रहता ही है । एेसी जागृति पंरपरा में ही अभय
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२०६
आैर सह−अस्तित्व का प्रमाण, ग्राम परिवार आैर विभव परिवार
रूपी अखण्ड समाज में, ग्राम सभा परिवार आैर विभव परिवार
सभा रूपी व्यवस्था आैर व्यवस्था क्रम में सदा−सदा के लिये
वर्तमान में विभवास आैर सह−अस्तित्व प्रमाणित होना समीचीन
रहता ही है । स प्रकार परंपरा के निरंतरता की संभावना स्पष्ट
है ।
व्यवस्था सहज विधि से नियमपूर्ण कार्य आैर समाज
विधि से न्यायपूर्ण व्यवहार प्रमाणित होता है । यह परस्पर पूरक
होने के आधार पर समाधान सहज ही वर्तमान वैभव सम्पन्न
होता है । सी क्रम में मानव सर्वतोमुखी समाधान सम्पन्न होने,
करने−कराने योग्य होता है । नियमपूर्ण कार्यकलाप नैसर्गिकता
के साथ संयोजित रहना देखा गया है आैर न्यायपूर्ण व्यवहार
परस्पर मानव में सार्थक होना देखा गया है । नियम का संतुलन
न्याय से, न्याय का संतल
ु न नियम से वैभवित होना ही समाधान
आैर उसकी निरंतरता है । समाधान मानव सहज अनुभव है ।
नियम आैर न्याय भी अनुभव गम्य तथ्य है । स प्रकार अनुभव
मूलक विधि से ही मानव पंरपरा समाधान समृद्धि अभय सहअस्तित्व रूपी वैभव से वैभवित रहना सहज है । यही जागृत
मानव परंपरा का सम्पूर्णता है । स क्रम में प्रमुख मुद्दा आैर
प्रमाण परिवार में समाधान, समृद्धि समस्त परिवार के परस्परता
में अभय, सह−अस्तित्व सार्थक होने का, वर्तमान में चरितार्थ
होने की स्थिति आैर गति ही जागृत मानव पंरपरा है । स
प्रकार सम्मिलित रूप में सम्पूर्ण मानव में सर्वशुभ उक्त चारों
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२०७
वैभव जागृति के साथ सूत्रित रहता है । अतएव उदारता आैर
दयापूर्ण कार्य व्यवहार हर मनुष्य में, हर सम्बन्धों में आैर हर
पदों में व्यवहृत होना स्वाभाविक है । सलिये हर संतान के
साथ उदारता आैर दयापूर्ण कार्य सम्पन्न होना स्वयं स्फूर्त होता
ही है । यही माता पिता के साथ प्राैढ़ संतान का कार्य−व्यवहार
कृतज्ञता पूर्वक, उदारता सहित सम्पन्न होना स्वाभाविक है । स
प्रकार जागृत परंपरा सहज संगीत आैर स्वर समाधान, समृद्धि,
अभय सह−अस्तित्व के रूप में वैभवित होना पाया जाता है।
2. भार् −बहन − भार् −भार् , भार् −बहन, बहन−बहनों
के बीच उनके सम्बन्ध आैर परस्पर परीक्षण कार्यकलाप
जागृतिगामी दिशा, व्यवहार आैर कार्यप्रणाली के साथ गतिशील
होता है । यही परस्पर पूरकता विधि को प्रमाणित करता है ।
सका स्रोत मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार परंपरा ही है ।
बाल्यावस्था से ही घर परिवार, शिक्षण संस्थाआें में मानवीयतापूर्ण
शिक्षा−संस्कार सुलभ होना सहज रहता ही है सके फलस्वरूप
प्राप्त शिक्षा−संस्कार आैर कल्पनाशीलता कर्म स्वतंत्रता के
योगफल में मुखरण होना स्वाभाविक कि्रया है । मुखरण होने
का तात्पर्य हर विद्यार्थी अपने−अपने ढंग से प्रकाशित−संप्रेषित
होना ही है ।
प्रत्येक जीवन, मानव पंरपरा में जागृति आैर जागृतिपूर्ण
होने आैर प्रमाणित होने के उद्देभय से ही स शरीर को जीवन्त
बनाए रखने, शरीर संवेदना का दृष्टा होने के अर्हता सहित शरीर
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२०८
यात्रा को आरंभ करता है । परंपरा जागृत रहने के आधार पर
ही जीवन जागृति पंरपरा बनना सहज संभव है । जागृत परंपरा
का स्वरूप पहले ही स्पष्ट किया जा चुका है । पुनभच यहाँ
स्मरण के लिये अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन फलत:
अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व में अनुभव सम्पन्नता के प्रमाणिकता
सहित जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण
ज्ञान में, से, के लिये प्रयोजन आैर प्रकि्रया विधि से बोधगम्य
कराने वाली अध्ययन, अध्यापन, शिक्षण, प्रशिक्षण (में पारंगत
हुआ को सिखाना, किया हुआ को कराना) विधि से अस्तित्व
सहज व्यवस्था रूपी वैभव की अवधारणाआें को स्थापित करना
ही शिक्षा−संस्कार का प्रधान प्रभाव आैर परंपरा है । यही
सर्वप्रथम मानवकृत वातावरण का महिमा है । यह जागृति का
द्योतक है । स क्रम में हर व्यक्ति सह−अस्तित्व में, से, के
लिये आभवस्त, विभवस्त होना एक आवभयकता रहता ही है ।
सके आधार पर सम्रग अस्तित्व का अवधारणा हर मानव
जीवन में स्थापित होता है । प्रत्येक मनुष्य स्वयं को समझने के
क्रम में मैं अपने में क्या हूँ ॽ कैसा हूँ ॽ क्या चाहता हूँ ॽ स
प्रकार के प्रभन चिन्ह विद्यार्थियों में लुप्त−सुप्त−प्रकट कार्य होना
पाया जाता है । सका उत्तर स्वयं में सह−अस्तित्व सहज
अवधारणा के रूप में स्थापित होना पाया जाता है जैसा 1.
मैं मनुष्य हूँ − मैं मनाकार को साकार करने वाला व
मन: स्वस्थता का आशावादी व प्रमाणित करने वाला
हूँ ।
२०९
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
2.
मैं ज्ञानावस्था की कार्  हूँ ।
3.
मैं शरीर व जीवन का संयुक्त साकार रूप हूँ − मानव
परंपरा प्रदत्त मेरा शरीर तथा सह−अस्तित्व में परमाणु में
विकास फलत: जीवन सहज स्वरूप हूँ ।
4.
मैं जीवन सहज रूप में जानने−मानने−पहचानने−निर्वाह
करने का कि्रया कलाप हूँ । शरीर रूप में 5 ज्ञानेन्द्रियों,
5 कर्मेन्द्रियों व उसके कि्रयाकलाप का दृष्टा हूँ ।
5.
मैं मानवत्व सहित व्यवस्था हूँ ।
6.
मैं बाैद्धिक समाधान व भाैतिक समृद्धि हूँ अथवा सम्पन्न
होना चाहता हूँ ।
7.
मैं जीवन जागृतिपूर्णता आैर उसकी निरंतरता चाहता हूँ,
साथ ही भ्रम, भय व समस्याआें से मुक्त होना चाहता हूँ
।
8.
मैं सार्वभाैम व्यवस्था व अखण्ड समाज में भागीदार होने
का अधिकारी होना चाहता हूँ, स्वानुशासित होना
चाहता हूँ एवं प्रत्येक मनुष्य को एेसा होता हुआ देखना
चाहता हूँ ।
उक्त सभी आशय
सहज विधि से विशेषकर
लिये प्रधान बिन्दु है । न
साथ वार्तालाप, विभलेषण
प्रत्येक भार् −बहनों में गतिशीलता
विचार शैली आैर वाङ्गमय गति के
बिन्दुआें के आधार पर एक−दूसरे के
पूर्वक सम्पन्न होना एक आवभयकता
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२१०
है । सका उत्तर पाना भी परमावभयक है । सी के साथ−साथ
विभलेषणों को प्रयोजन सम्बद्ध होना महत्वपूर्ण बिन्दु है । ऊपर
कहे आठ बिन्दुआें में से प्रयोजन भी ंगित होती है । प्रयोजनों
को जानना, मानना ही विवेचना का तात्पर्य है । विभलेषण से
संगतीकरण प्रयोजन, व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारीपूर्वक
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व को प्रमाणित करना है ।
स प्रकार यह स्पष्ट हो जाता है कि हर विभलेषण−सूत्र,
व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी सहज कि्रयाकलापों को
वर्णित, व्याख्यायित करना ही प्रयोजन है । एेसे प्रयोजनों के
साथ ही सम्पूर्ण विज्ञान सहज अध्ययन सार्थक होना पाया जाता
है । जीवन सहज विधि से मानव विवेक आैर विज्ञान सम्मत
प्रणाली, पद्धति, नीति सम्पन्न होना पाया जाता है । सहअस्तित्व विधि से ही सम्पूर्ण प्रयोजन पूरकता, विकास, सं्रक मण,
जीवन, जीवनीक्रम, जीवन का कार्यक्रम, जागृति आैर जागृति
का निरंतरता स्वाभाविक रूप में प्रयोजनों के अर्थ में ही स्पष्ट
हो जाती है । जैसे − एक परमाणु में एक से अधिक अंश
निभिचत दूरी में रहकर कार्य करता हुआ देखने को मिलता है ।
फलस्वरूप वह एक व्यवस्था के स्वरूप में माैलिक प्रस्तुति है ।
सी प्रकार विभिन्न संख्यात्मक अंशों से गठित परमाणुआें का;
रचना कार्य के योगफल में व्यवस्था के रूप में वर्तमान रहना
स्पष्ट हुआ है ।
अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व में अथ से ति तक, सहअस्तित्व ही सम्बन्धों का मूल सूत्र है । परमाणु अंशों का संबंध
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२११
आैर उसका निर्वाह के समानता में परमाणु व्यवस्था, परमाणुआें
के परस्पर संबंध आैर उसका निर्वाह बराबर अणु व्यवस्था;
अणु−अणु के साथ परस्पर सम्बन्ध आैर उसका निर्वाह बराबर
रचना व्यवस्था । हर रचनाएँ विरचित होते हुए पुन:रचना के लिये
पूरक होना पाया जाता है ।
जीवन आैर शरीर सम्बन्ध उसका निर्वाह वंशानुषंगीयता
आैर व्यवस्था; जीवन आैर शरीर का परस्पर संबंध + जीवन
जागृति सहज निर्वाह - संस्कारनुषंगीय अभिव्यक्ति एवं मानवीय
व्यवस्था है ।
मानवीयता सहज सभी सम्बन्धों का प्रधान प्रमाण व्यवस्था
के रूप में, जीना, सम्रग व्यवस्था में भागीदारी करना ही है ।
स परम लक्ष्य को सदा−सदा परंपरा निर्वाह करने के क्रम में ही
सभी प्रकार के सम्बन्धों को पहचानना मानव में, से, के लिये
अनिवार्य है । ससे स्पष्ट हुआ है कि अस्तित्व ही सहअस्तित्व के रूप में व्यवस्था में भागीदारी को प्रकाशित करता
है । अस्तित्व में मानव अविभाज्य होने के कारण मानव अपने
मानवत्व सहित व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी निर्वाह
करना ही जागृति, समाधान, सर्वतोमुखी समाधान, व्यवस्था
उसकी निरंतरता ही मानव परंपरा में परम प्रयोजन है । यही
महिमा सर्वमानव शुभ के रूप में प्रमाणित हो जाती है । यही
सह−अस्तित्व पूर्ण परिवार, समाज पुन: अखण्ड समाज, सार्वभाैम
व्ंयवस्था स्वरूप में स्पष्ट होना पाया जाता है । न्हीं उद्देभयों
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२१२
विधियों में जागृत होना ही शिक्षा−संस्कार, सम्बन्ध, सम्बन्धों में
परस्पर अभिव्यक्ति, संप्रेषणा कार्य, व्यवहारों का प्रकाशन ही
प्रधान रूप में मित्र, भार् −बहिन सम्बन्धों में आचरण, परीक्षण,
मूल्यांकन के लिये तथ्य है ।
उक्त तथ्यों का हृदयंगम आैर पारंगत विधियों से परिवार
मानव के रूप में प्रमाणित होना स्वाभाविक है । यही मानव
परंपरा का अनिवार्य आवभयकता, सार्थकता है । स प्रकार हर
मित्र, हर भार् , हर बहिन समृद्धिपूर्वक व्यवस्था में जीना ही
उद्देभय है । स विधि से भार् −बहन सम्बन्धों में शिशु काैमार्य
अवस्था से ही पूरकता को पहचानने का क्रम बना हुआ है ।
अन्य सम्बन्धों में कुछ आयु के बाद ही पूरकता संबंध बन पाता
है । यथा गुरू−शिष्य सम्बन्ध कुछ आयु के बाद आरंभ होता है
। पति−पत्नी संबंध कुछ आयु के बाद आरंभ होता है ।
भार्  बहन संबध शिशुकाल से ही ंगित−निर्देशित हुआ
रहता है । नमें संस्कारों का समावेश रहना सार्वभाैम व्यवस्था
अखण्ड समाज सहज मानसिकता के लिए अर्पित होता ही
रहता है । जैसा − हर लड़कियों को बहन के रूप में सम्बोधन
करने का क्रम चाहे अपने परिवार की हो चाहे अड़ोस−पड़ोस,
गाँव की क्यों न हो आैर भार्  का सम्बोधन से सम्बन्धों का
प्राथमिक अथवा आरंभिक परिचय ंगित होना पाया जाता है
फलस्वरूप क्रम से विचार, च्छा, चिन्तन, बोध आैर अनुभव में
प्रमाणित होना पाया जाता है । सम्बोधन आरंभिक संस्कार है,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२१३
सका प्रधान कि्रया उच्चारण है । उच्चारण के अनन्तर रूप,
कार्य, व्यवहार, आचरणों के आधार पर गुण स्वभावों को
पहचानना संभव हो जाता है । यह हर शिशु में कार्यरत जीवन
की ही महिमा है । धर्म बोध अध्ययन विधि से सम्पन्न हुआ
रहता ही है । गुण, स्वभाव, कार्य−व्यवहार में निहित रहता है ।
उसके प्रमाणों, साक्ष्यों के आधार पर व्यवस्था अथवा समाधान
कारक होना मूल्यांकित होता है । यही मूल्य आैर मूल्यांकन का
महिमा है । उभय तृप्ति पाने का विधि भी यही है । अतएव
शिशु, बाल्य, किशोर अवस्थाआें से ही भार्  बहनों आैर मित्रों
का नैसर्गिकता आैर उसकी निरंतरता होने के आधार पर परस्पर
मूल्यांकन अति सहज है । मूल्यांकन वास्तविक आैर सहायतापूर्ण
होना स्वाभाविक है । यही पूरकता का परम उद्देभय भी है । स
विधि से सुस्पष्ट है मित्र एवं भार् −बहन का सम्बन्ध सदा−सदा
ही मूल्यांकन प्रणाली में गतित होना पाया जाता है । उभय
जागृति के लिये यही र्सवोत्तम प्रणाली है । स्वभाविक रूप में
मानव परंपरा में एक भार्  को एक बहन, एक मित्र को एक
मित्र समीचीन रहता ही है ।
3. मित्र सम्बन्ध − जीवन ज्ञान सम्पन्नता के अनन्तर
सुस्पष्ट हो जाता है कि सभी सम्बन्ध जीवन जागृति आैर उसका
प्रमाणीकरण प्रणाली का ही पहचान है । जीवन ज्ञान, अस्तित्व
दर्शन सम्पन्न होने के उपरान्त सम्पूर्ण प्रकार के सम्बन्धों, मूल्यों,
मूल्यांकनों आैर उभयतृप्ति का पहचान, स्वीकृति मानसिकता,
गति, प्रयोजन पुन: पहचान, मूल्यांकन क्रम आवर्तित रहता ही है
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२१४
। यह अनुस्युत प्रकि्रया है । जीवन ही दृष्टा−कर्ता−भोक्ता होने
का तथ्य जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन में पारंगत होने के फलन
में अस्तित्व में वर्तमानित रहता है । सी आधार पर मित्र
सम्बन्ध परस्पर अभ्युदय के लिये कामना, कार्य, मूल्यांकन करने
में समर्थ रहता ही है । मित्र सम्बन्ध में भार् −भार् , बहन−बहन
सम्बन्ध के सदृश जाँच, पड़ताल, विभलेषण, निष्कर्ष, मूल्यांकन
सहायक होना पाया जाता है । दूसरे भाषा में सहायक होना ही
सार्थकता है । हर सम्बन्ध कम से कम दो व्यक्तियों के बीच
होना पाया जाता है । भार्  आैर मित्र सम्बन्ध में समानता है ।
सको आमूलत: विभलेषण करने पर लड़कों के साथ लड़कों
की मित्रता, लड़कियों की मित्रता लड़कियों से हो पाता है ।
क्योंकि आशय बहिन−बहिन आैर भार् −भार्  का ही सम्बन्ध है ।
स सम्बन्ध का पावन रूप उभय जागृति, कर्तव्य, दायित्व
उसकी गति प्रयोजन आैर उसका मूल्यांकन विधि से ही मित्रता
आैर भार् −बहन सम्बन्ध सदा−सदा ही मानव परंपरा में पावन
रूप में उपकार विधि आैर उसका शोध, निष्कर्ष को प्रस्तुत
करते ही रहेंगे । पावन का तात्पर्य व्यवस्था के अर्थ में है । यही
उपकार का स्वरूप है । यद्यपि सभी सम्बन्धों में आशित,
च्छित, लक्षित आैर वांछित तथ्य समाधान, समृद्धि अभय,
सह−अस्तित्व ही है । स आशय अथवा आवभयकता की
आपूर्ति आैर सके सर्वसुलभ होने के लिये समझना−समझाना,
करना, कराना, सीखना, सीखाना, ये स्वाभाविक प्रकि्रया है ।
सी क्रम में समाज गति, व्यवस्था, व्यवस्था में भागीदारी,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२१५
स्वाभाविक रूप में मूल्यांकित होती है । एेसी मूल्यांकन प्रणाली
से ही मानव परंपरा में मानवीयतापूर्ण प्रणाली, पद्धति, नीति का
दृढ़ता सुख, सुन्दर, समाधान, समृद्धिपूर्वक प्रमाणित होना नित्य
समीचीन रहता है । एेसी सर्ववांछित उपलब्धि के लिये मित्र
संबंध अतिवांछनीय होना पाया जाता है ।
4. गुरू−शिष्य सम्बन्ध − स सम्बन्ध में सम्बोधन का
आशय सुस्पष्ट है । एक समझा हुआ, सीखा हुआ, जीया हुआ
का पद है दूसरा समझने, सीखने, करके जीने का च्छा, प्रवृत्ति
जिज्ञासा का प्रस्तुति, एेसे जिज्ञासु को शिष्य अथवा विद्यार्थी
कहा जाता है, नाम रखा जाता है, सम्बोधन भी किया जाता है
। दूसरे को गुरू आचार्य नाम से सम्बोधित किया जाता है । स
प्रकार गुरू का तात्पर्य प्रमाणिकतापूर्ण व्यक्ति का सम्बोधन ।
प्रमाणिकता का स्वरूप, समझदारी को समझाने व्यवस्था आैर
व्यवस्था में भागीदारी के रूप में जीते हुए रहते हैं, दिखते हैं ।
फलस्वरूप मानवीयतापूर्ण आचरण, मानव का परिभाषा हर
करनी में, कथनी में व्याख्यायित रहता है । यही गुरू के स्वरूप
को पहचानने की विधि है । समझदारी का तात्पर्य सुस्पष्ट हो
चुका है जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन, मानवीयतापूर्ण आचरण में
पारंगत रहना । उसका प्रमाण अध्ययन प्रणाली से बोधगम्य करा
देना ही समझाने का तात्पर्य है । मानव सहज जागृति परंपरा में
स्वाभाविक ही हर अभिभावक जागृत रहना पाया जाता है ।
घर, परिवार, बंध−ु बान्धवों से भी सम्बोधन पहचान सहित कितने
भी भाषा बोलने के लिए सीखाए रहते हैं उन सबमें
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२१६
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार सूत्रों से अनुप्राणित सार्थक विधि
रहेगा ही । जब विद्यार्थी विद्यालय में पहुँचने के पहले से ही
मानवीयतापूर्ण संस्कारों का बीजारोपण होना स्वाभाविक है ।
यही जागृत परंपरा का मूल प्रमाण है ।
शिक्षा−संस्कार में अथ से ति तक मानव का अध्ययन
प्रधान विधि से अध्यापन कार्य सम्पन्न होना सहज है । अध्ययन
मनुष्य का, मानव में, से, के लिये ही होना दृढ़ता से स्वीकार
रहेगा । प्रत्येक मनुष्य के अध्ययन में शरीर आैर जीवन का
सुस्पष्ट बोध सुलभ होना पाया गया है । जीवन ज्ञान, अस्तित्व
दर्शन निबद्ध विधि से अध्ययन सुलभ होने के कारण अस्तित्व
मूलक मानव का पहचान, मानवीयतापूर्ण पद्धति, प्रणाली, नीति
समेत पारंगत होेने की विधि रहेगी । सी विधि से हर आचार्य
विद्यार्थियों को शिक्षण−शिक्षा पूर्वक अध्ययन कार्य को सम्पन्न
करने में समर्थ रहते हैं । जिसमें उनका कर्तव्य आैर दायित्व
प्रभावशील रहना स्वाभाविक है । क्योंकि हर आचार्य शिक्षा,
शिक्षण, अध्ययन का प्रमाण स्वरूप में स्वयं प्रस्तुत रहते हैं
सलिये यह सार्थक होने की संभावना अथवा निभिचत संभावना
समीचीन रहता है ।
हर आचार्य स्वायत्तता विधि से परिवार में प्रमाणित रहते
ही हैं । यही सर्वमानव का वांछित, आवभयक आैर नित्यगतिरूप
जो अपने आप में सुख−सुन्दर−समाधान है जिसका फलन
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व है । जिन प्रमाणों के
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२१७
आधार पर जीवन तृप्ति ही सुख, शांति, संतोष, आनन्द के नाम
से ख्यात है । यही भ्रम−मुक्ति गतिविधि प्रमाण के रूप में हर
विद्यार्थी के रूप में समीचीन रहता है । स प्रकार भ्रम−मुक्त
परंपरा का स्वरूप, कार्य, महिमा, प्रयोजन प्रमाण के रूप में
रहना ही शिक्षा−संस्कार परंपरा का वैभव अखण्ड समाज,
सार्वभाैम व्यवस्था के रूप में गतिशील रहता है ।
प्रत्येक स्वायत्त आचार्य व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय
में स्वावलंबी आैर व्यवस्था में भागीदारी का प्रमाण होना देखा
जाता है । फलस्वरूप हर विद्यार्थी एेसे सुखद, स्वरूप में जीने
के लिये प्रवत्त
ृ होना स्वाभाविक है । आदर्श मानव सार्वभाैमिकता
के अर्थ में स्वायत्त मानव के रूप में ही होना देखा गया ।
स्वायत्त मानव का शिक्षा−संस्कार विधि से प्रमाणित होना आैर
स्वायत्त मानव का प्रमाण परिवार में होना, परिवार मानव का
प्रमाण व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी के रूप में स्पष्ट
किया जा चुका है । सी के साथ यह भी स्पष्ट हो चुका है कि
सार्वभाैम व्यवस्था का संतुलन अखण्ड समाज रचना से आैर
अखण्ड समाज का संतल
ु न सार्वभाैम व्यवस्था से है । स विधि
से शिक्षण संस्था (अध्ययन केन्द्रों) का स्वरूप अभिभावकों से
नियंत्रित रहना आैर अध्ययन केन्द्र (शिक्षण संस्थाआें) का
प्रयोजन कार्यकलाप जागृतिपूर्ण आचायोऀ से नियंत्रित रहना देखा
गया है । सका तात्पर्य यही है हर अध्ययन केन्द्र में आचायोऀ
को व्यवसाय में स्वावलंबी रहने के लिये मानवीय आवभयकता
संबंधी वस्तुआें का उत्पादन करने के लिये योग्य व्यवस्था बनी
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२१८
रहेगी । उसे सदा−सदा बनाये रखना ही अभिभावकों से नियंत्रित
अध्ययन केन्द्रों का स्वरूप है । अध्ययन केन्द्र में स्वाभाविक ही
आवभयकतानुसार भवन, अध्ययन आैर अध्यापन के लिये
आवभयकीय साधन आैर आचायोऀ को व्यवसाय में स्वालंबन को
प्रमाणित करने योग्य कृषि संबंधी, अलंकार संबंधी, गृह निर्माण
संबंधी, पशुपालन संबंधी, ऀधन नियंत्रण संबंधी, ऀधन सम्पादन
संबंधी, ऀधन नियोजन संबंधी, दूरश्रवण संबंधी, दूरगमन संबंधी
आैर दूरदर्शन संबंधी यंत्र−उपकरणों को निर्मित करने योग्य
साधनों को बनाये रखना ही व्यवसाय में स्वालंबन का
प्रमाणस्थली के रूप में उपयोगी रहेगा ।
अध्यापन कार्य के लिये धन−वस्तु को विद्यार्थियों को
शिक्षित, प्रशिक्षित, अध्ययनपूर्ण कराने के लिए एकत्रित की
जाती है । वह अभिभावक समुदाय तय करेंगे, एकत्रित करेंगे ।
भवन, प्रयोग सामग्री, साधनों को संजोए रखेंगे । सका
नियंत्रण, परिवर्धन, परिवर्तन, नवीनीकरण आदि कायोऀ में स्वतंत्र
रहेगं े । आचार्य कुल विद्यार्थियों को परिवार−मानव आैर व्यवस्थामानव में प्रमाणित होने योग्य स्वायत्त मानव का स्वरूप प्रदान
करेंगे जो स्वयं अपने माैलिक अधिकारों का प्रयोग करने में
समर्थ हो जायेगा एवं दूसरों को कराएगा, करने के लिये सम्मति
देगा ।
अध्ययन संस्थाआें की अभीप्सा, स्वरूप, लक्ष्य, सामान्य
कि्रया प्रणाली स्पष्ट हो चुकी है । मानव कुल में समर्पित संतानों
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२१९
को शिक्षा−संस्कार की अनिवार्यता होना पहले से स्पष्ट है । से
सार्थक आैर सुलभ बनाने के क्रम में परिवार मूलक स्वराज्य
व्यवस्था को दस सोपानों में स्पष्ट किया जा चुका है । व्यवस्था
की निरंतरता में प्रधान आयाम मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार,
पद्धति, प्रणाली, नीति ही है । शिक्षित हर व्यक्ति स्वायत्त होना
सहज है । स्वायत्तता ही शिक्षित आैर संस्कारित व्यक्ति का
प्रमाण है । एेसी स्वायत्तता सर्वमानव स्वीकृत तथ्य है । सलिये
सार्वभाैम नाम प्रदान किये हैं । सार्वभाैम का तात्पर्य सर्वमानव
स्वीकृत है, स्वीकृति योग्य है । मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार
पूर्वक स्वायत्त मानव का स्वीकृति परिवार आैर व्यवस्था में
भागीदारी करने के लक्ष्य से स्वीकृत होता ही है । एेसे सार्वभाैम
रूप में स्वीकृत मनुष्य ही माैलिक अधिकारों का प्रयोग करते
हुए अपने को समाधानित आैर वातावरण को समाधानित करने
में निष्ठान्वित रहना स्वाभाविक है । उसके लिये दायित्व आैर
कर्तव्यशील रहना स्वाभाविक है । न्हीं तथ्यों के आधार पर हर
परिवार में समाधान, समृद्धि, अभय आैर सह−अस्तित्व वर्तमान
में प्रमाणित होता है । व्यवस्था, परिवार आैर समाज सदा ही
वर्तमान में, से, के लिये अपने त्व सहित वैभवित होना है ।
मानवत्व सहित, मानवत्व के लक्ष्य में, स्वायत्त मानव
शिक्षापूर्वक स्वरूपित होता है । जिसका प्रमाण परिवार, ग्राम
परिवार, विभव परिवार में भागीदारी के रूप में आैर परिवार
सभा, ग्राम परिवार सभा आैर विभव परिवार सभा में भागीदारी
को निर्वाह करने के रूप में प्रमाणित होता है । यही परिवार
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२२०
मूलक स्वराज्य गति का स्वरूप है ।
जीवन ज्ञान, सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण
आचरण सहज अध्ययन, न्याय, धर्म, सत्य प्रमाणित करने योग्य
क्षमता, पात्रता को स्थापित करता है । अस्तित्व दर्शन स्वयं
विज्ञान का सम्पूर्ण आधार है । अस्तित्व में ही सम्रग व्यवस्था
सूत्र आैर कार्य देखने को मिलता है । यही अस्तित्व दर्शन का
जीवन जागृति क्रम में होने वाला उपकार है । विज्ञान का
काल, कि्रया, निर्णयों की अविभाज्यता आैर सार्थकता की
दिशावाही होना पाया जाता है । घटनाआें के अवधि के साथ
काल को एक कार्  के रूप में स्वीकारने की बात मानव की
एक आवभयकता है । जैसे सर्ूयोदय से पुर्नसर्ूयोेदय तक एक
घटना है । यह घटना निरंतर है । निरंतर घटित होने वाला घटना
नाम देने के फलस्वरूप उस घटना से घटना तक निभिचत दूरी
धरती तय किया रहता है । से हम मानव ने एक दिन नाम
दिया । अब स एक दिन को भाग−विभाग विधि से 60 घड़ी,
24 घंटा आदि नाम से विखंडन किया । मूलत: एक दिन को
धरती की गति से पहचानी गर्  थी, खंड−विखंडन विधि से
छोटे−से−छोटे खंड में हम पहुँच जाते हैं आैर पहुँच गये हैं ।
फलस्वरूप वर्तमान की अवधि शुन्य सी होती गर्  । धरती की
कि्रया यथावत अनुस्यूत विधि से आवर्तित हो ही रही है । ससे
पता लगता है मनुष्य के कल्पनाशीलता क्रम से किया गया
विखंडन यथार्थता, वास्तविकता, सत्यता से भिन्न स्थिति में
अथवा भिन्न स्थिति को स्वीकारने के लिये बाध्य करता गया ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२२१
यह भ्रम, भ्रमित आदमी को आैर भ्रमित होने के लिये सहायक
हो गया । सका सार तथ्य विखण्डन विधि से किसी तथ्य को
पहचानना संभव नहीं है । अथक कल्पनाशीलता मनुष्य के
पास, दूसरे नाम से विज्ञानियों के पास हैं ही, आैर कल्पनाशीलता
वश ही विखण्डन प्रवृत्ति के रूप में सत्य का खोज के लिए,
जो कुछ भी यांत्रिक, सांकरिक विधि (संकर विधि) प्रयोग
किया गया । उन प्रयोगों को काल्पनिक मंजिल मान ली गर्  ।
उस मंजिल को अंतिम सत्य न मानने का प्रतिज्ञा भी करते
आया । न दोनों उपलब्धियों को विखण्डन विधि से पा गये
एेसा विज्ञान का सोचना है । गणित का मूल गति तत्व मनुष्य
का कल्पना है । प्रयोजन यंत्र प्रमाण है आैर उसके लिये
विघटन आवभयक है । यही मान्यताएँ है । देखने को यह
मिलता है कि किसी यंत्र का संरचना अथवा संकरित पाैधा,
संकरित जीव−जानवर का शरीर संकरित बीज न कि्रयाकलापों
को करते हुए विधिवत संयोजन होना पाया जाता है अथवा
किया जाना पाया जाता है ।
अध्ययन क्रम में विभलेषण एक आवभयकीय भाग है ।
हर विभलेषण प्रयोजनों का मंजिल बन जाना ही विभलेषण का
सार्थकता है । सार्थकताआें का प्रमाण स्वयं मनुष्य होने की
आवभयकता सदा−सदा ही बनी रहती है । सका स्रोत अस्तित्व
में ही है । मानव का प्रयोजन स्रोत भी सह−अस्तित्व ही है ।
अस्तित्व में प्रयोजन का स्वरूप व्यवस्था के रूप में
वर्तमान है । आैर विभलेषण का स्वरूप सह−अस्तित्व के रूप
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२२२
में वर्तमान है । सह−अस्तित्व व्यवस्था के लिये सूत्र हहै
व्यवस्था वर्तमान सहज सूत्र है । वर्तमान में ही मानव समाधान,
समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व को व्यवस्था के फलस्वरूप पाता
है । मानव स शुभ प्रयोजन के लिये अपेक्षित, प्रतीक्षित सा
रहता ही है । मानव कुल में सर्वमानव का दृष्ट प्रयोजन यही है
। यह सह−अस्तित्व विधि से सार्थक होता है । अस्तु विभलेषण
का आधार आैर सूत्र सह−अस्तित्व विधि ही है । जैसे सहअस्तित्व विधि से एक परमाणु एक से अधिक परमाणु अंशों से
गति आैर निभिचत चरित्र सहित व्यवस्था आैर व्यवस्था में
भागीदारी को प्रमाणित करता है । यह सह−अस्तित्व प्रवृत्ति
परमाणु अंशों में ही होना प्रमाणित होता है । क्योंकि परमाणु
अंशों की प्रवृत्ति परमाणु गठन का एकमात्र सूत्र होना पाया
जाता है । स प्रकार हर परमाणु अंश व्यवस्था में वर्तमानित
रहना उसमें व्यवस्था स्वीकृत होने का द्योतक है । मूलत:
सूक्ष्मतम कार्  का स्वरूप परमाणु अंशों के रूप में होना पाया
गया । परमाणु अंश स्वयं स्फूर्त विधि से ही परमाणु के रूप में
गठित रहना होना अस्तित्व में स्पष्ट है । अतएव व्यवस्था का
मूल सूत्र मनुष्य के कल्पना प्रयास के पहले से ही विद्यमान है
क्योंकि एेसी अनंतानंत परमाणुआें के गठन में मनुष्य का कोर् 
योगदान नहीं है । यहाँ से उल्लेख करने का तात्पर्य तना ही
है कि जागृत मानव पंरपरा में मानव सही करने, कराने एवं करने
के लिये सम्मति देने योग्य होता है । जागृति का प्रमाण गुरू
होना पाया जाता है । जागृत होने की जिज्ञासा शिष्य में होना
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२२३
पाया जाता है । सके लिये सार्थक विधि, विज्ञान एवं विवेक
सम्मत प्रणाली होना है । भाषा के रूप में विज्ञान आैर विवेक
का प्रचलन है ही । किन्तु विज्ञान विधि से चिन्हित सोपान
प्रयोजन के लिये स्पष्ट नहीं हुआ । आैर विवेक विधि से
चिन्हित, रहस्य मुक्त प्रयोजन पूर्वावर्ती दोनों विचारधारा से स्पष्ट
नहीं हुर्  । सर्वसंकटकारी घटना का निराकरण हेतु सह−अस्तित्व
रूपी अस्तित्व, व्यवस्था रूपी प्रयोजन चिन्हित रूप में सुलभ
होता है । यही शिक्षा−संस्कार का सारभूत अवधारणा आैर बोध
है ।
हर अध्यापन कार्य सम्पन्न करने वाला गुरू अपने में
पूर्णतया जागृत रहना, जागृत रहने के प्रमाणों को निरंतर व्यक्त
करने योग्य रहना आवभयक है । यही अध्यापन कार्य सम्पन्न
करने योग्य व्यक्ति को पहचानने−मूल्यांकन करने का आधार है ।
अस्तित्व अपने में चारों अवस्थाआें में वैभवित रहना सी पृथ्वी
पर दृष्टव्य है । यह चारों अवस्था परस्परता में सह−अस्तित्व सूत्र
में, से, के लिये सूत्रित है । सी सूत्र सहज महिमा को परमाणु
गठन से रासायनिक भाैतिक रचना आैर विरचनाआें को विभलेषण
करना ही काल−कि्रया−निर्णय आैर उसके प्रयोजनों का स्रोत है
। यह काल−कि्रया−निर्णय सहित प्रयोजन संबद्ध होने की
आवभयकता ज्ञानावस्था कि कार्  रूपी मानव का ही प्यास है
। यही जिज्ञासा का स्वरूप है । सी विभलेषण अवधि में या
क्रम में परमाणु में विकास, जीवन, जीवनी क्रम जीवावस्था में,
मानव परंपरा में जीवन जागृति क्रम, जागृति, जागृति पूर्णता
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२२४
उसकी निरंतरता की भी पूरकता एवं संक्रमण विधियों का
विभलेषण स्पष्ट हो जाता है । एेसा जागृत जीवन ही दृष्टा पद
प्रतिष्ठा में कर्ता−भोक्ता होना प्रमाणित हो जाता है । फलस्वरूप
मानव में व्यवस्था सहज रूप में जीने, सम्रग व्यवस्था में
भागीदारी की आवभयकता अर्हता का संयोगपूर्वक उत्साहित
होने का, प्रवृत्त होने का, प्रमाणित होने का कार्य सम्पादित
होता है । यही जागृति घटना आैर उसकी निरंतरता ही विवेक
आैर विज्ञान सम्मत प्रणाली पद्धति नीति का वैभव है । सकी
आवभयकता सर्वमानव में है । सकी आपूर्ति मानवीयतापूर्ण
शिक्षा−संस्कार विधि से ही सम्पन्न होता है ।
जागृतिपूर्णता उसकी निरंतरता ही गुरूता का तात्पर्य है ।
यह जागृतिपूर्णता का धारक वाहकता आैर उसकी महिमा है ।
सी के साथ हर मानव में जीवन सहज रूप में जागृति स्वीकृत
रहता ही है । जागृति सहज ही अभिव्यक्ति क्रम में आरूढ़ रहता
है । आरूढ़ता का तात्पर्य स्वजागृति के प्रति निष्ठान्वित रहने से
है । आैर स्व−जागृति के प्रति निष्ठा स्वयं के प्रति विभवास का
द्योतक है । स्वयं के प्रति विभवास मूलत: स्वायत्त मानव में
प्रमाणित रहता ही है । स्वायत्त मानव का स्वरूप आैर मूल्यांकन
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार का द्योतक होना पाया जाता है ।
दूसरे भाषा में प्रमाण होना पाया जाता है । यही सफल,
सार्थक, वांछित आैर अभ्युदयशील शिक्षा है । शिक्षा का
परिभाषा भी सी के समर्थन में ध्वनित होता है । शिक्षा का
परिभाषा अपने में शिष्टतापूर्ण दृष्टि का संकेत करता है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२२५
शिष्टता आैर सुशीलता ये अपेक्षाएँ सर्वमानव में विद्यमान
है । शिष्टता का परिभाषा मानव अपने मानवत्व सहित व्यवस्था
आैर व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह करने में विभवास आैर
उसकी अभिव्यक्ति है । सुशीलता का तात्पर्य मूल्य, चरित्र,
नैतिकता का अविभाज्य रूप में सभी स्थिति − गतियों में व्यक्त
होना ही है । एेसी शिष्टता हर मनुष्य में, हर मनुष्य से, हर
मनुष्य के लिये अपेक्षित रहना पाया जाता है । एेसी शिष्टता ही
सभ्यता का सूत्र है । आैर संस्कृति सहज गति है । स प्रकार
सभ्यता हर स्थितियों में मूल्यांकित होता है आैर संस्कृति हर
गतियों में चिन्हित आैर मूल्यांकित होता है । सी महिमावश
अथवा फलवश हर मानव, मानव का परिभाषा सहज विधि से
सोचने, सोचवाने, बोलने, बोलवाने आैर करने−कराने योग्य
स्वरूप में प्रमाणित हो जाता है । यह शिष्टता, सुशीलता आैर
परिभाषा एक दूसरे के पूरक होना पाया जाता है । यही समाज
गति है । समाज गति का ही दूसरा नाम सार्वभाैम व्यवस्था है ।
स प्रकार परिवार क्रम में शिष्टता, सुशीलता आैर परिवार
व्यवस्था क्रम में मानव का परिभाषा प्रमाणित होता ही रहता
है । ससे यह पूर्णतया स्पष्ट होती है । व्यवस्था क्रम आैर
परिवार क्रम यह अविभाज्य वर्तमान है ।
शिक्षा−संस्कार का परस्पर पूरकता प्रबोधन पूर्वक शिष्टता,
सुशीलता आैर मानवीय परिभाषा सहज मुखरण विधि को
बोधगम्य करा देना शिक्षा आैर उसकी विधि की प्रमाणिकता है
। जिसका फलन अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था आैर उसकी
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२२६
निरंतरगति है । यही सर्वमानव सर्वशुभ सहज विधि से जीने देने
का आैर जीने का सहज गति है । समाधान आैर सुख के रूप
में पहचानना बनता है ।
सुख ही मानव धर्म होना पाया जाता है आैर ख्यात भी
है । ख्यात का तात्पर्य सर्वस्वीकृत है । यह समाधानपूर्वक ही
सर्वसुलभ होना होता है । समाधान सहज नित्यगति सर्वदेशकाल
में सम्पूर्ण दिशा, कोण, परिप्रेक्ष्यों में आैर आयामों में जागृति
सहज मानव मे,ं मानव से, मानव के लिये दृष्टव्य है । अर्थात हर
जागृत मनुष्य समाधान को देखने योग्य होता ही है । देखने का
तात्पर्य समझने से ही है । समाधान का गतिरूप सदा−सदा
मानव परंपरा में ही नियम आैर न्याय सहज तृप्ति बिन्दु के रूप
में पहचाना जाता है । नियम अथवा सम्पूर्ण नियम नैसर्गिकता
आैर वातावरण के साथ प्रभावशील रहना पाया जाता है । न्याय
मानव सहज संबंध∕मूल्यों के रूप में वर्तमान होना पाया जाता
है । सम्पूर्ण मूल्यों का अभिव्यक्ति, संप्रेषणा, प्रकाशन जीवन
जागृति का ही महिमा है । दूसरे भाषा से जीवन तृप्ति का ही
महिमा है । जीवन तृप्ति; जागृतिपूर्णता आैर उसकी निरंतरता में
ही देखने को मिलती है । यह सर्वमानव का अपेक्षा है । हर
परिवार में जागृत अभिभावक जागृतिपूर्ण शिक्षा संपन्न युवा पीढ़ी
में सामरस्यता अपने आप परिवार मानव सहज विधि से प्रमाणित
होता है । एेसे सफल परिवार का पहचान, मूल्यांकन सहित
गतित रहना ही मानव परंपरा की आवभयकता, गरिमा, महिमा
सहित प्रतिष्ठा है । जागृतिपूर्ण मानव ही गुरूपद में वैभवित होना
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२२७
स्वाभाविक है । जागृति पूर्णता ही परंपरा में अर्पित हर मनुष्य
संतान को जागृत पद प्रतिष्ठा को स्थापित करना सहज है । स
विधि से जागृति परंपरा के अर्थ में शिक्षा−संस्कार सार्थक होना
पाया जाता है जिसकी अपेक्षा भी सर्वमानव में होना भी सहज
है । शिक्षा−संस्कार, उसकी सफलता का मूल्यांकन स्वायत्त
मानव, परिवार मानव के रूप में शिक्षा अवधि में ही मूल्यांकित
हो जाता है । मूल्यांकन का आधार भी यही दो मापदण्ड है ।
5. पति−पत्नि संबंध − (विवाह संबंध)− मानव
परंपरा में विवाह संबंध अधिकांश लोगों में वांछित है । यह
संबध
ं अपने आप में परस्पर सर्वतोमख
ु ी समाधान सहित विभवास
वहन करने की प्रतिज्ञा पूर्वक आरंभ होने वाला संबंध है । हर
संबंधों में विभवास वहन होना एक अनिवार्य आैर सामान्य
स्थिति है । विवाह सम्बन्ध में भी विभवास निर्वाह की
आवभयकता है ही । विवाह संबंध में होने वाली शरीर संबंध
आैर उसकी अपेक्षा परस्परता में आयु के अनुसार विदित रहता
है । तना ही नहीं सर्वविदित रहता है । सभी संबंधों में जीवन
की भागीदारी समान रूप में विद्यमान रहती है । विभवास सभी
संबंधों में जीवन की ही अपेक्षा है । क्रम से व्यवहार संबंध,
व्यवस्था संबंध आैर शरीर संबंधों को विभवासपूर्वक ही नियंत्रित
किया रहना देखने को मिलता है ।
शरीर संबंध माता−पिता के सम्बन्ध में गर्भाशय आैर
उसमें निर्मित होने वाले शरीर के रूप में गण्य होता है । भार् बहन के साथ एकोदर अर्थात एक गर्भाशय में निर्मित शरीरों के
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२२८
रूप में संबंध होना दिखता है । सी क्रम में प्रत्येक मानव
संतान की शरीर रचना में, उसके वैभव में स्वीकृतियाँ बना ही
रहता है । हर मित्र संबंध, हर भार् −बहन के सम्बन्ध में शरीर
संबंध का स्वरूप कहे गये स्वरूप में ही स्वीकृत रहता है ।
पति−पत्नी संबंध प्रधानत: गर्भाशय में शरीर रचना कार्य प्रवृत्ति
ही होना पाया जाता है । सी के साथ याैवन सम्पन्नता सहित
याैन विचार से होने वाली आवेश मुक्ति के कि्रयाकलाप को भी
शरीर सम्बन्ध में पहचाना गया है । स प्रकार शरीर सम्बन्ध का
अर्थ विवाह सम्बन्ध से ंगित होने वाली बात स्पष्ट है । यह
सामान्य रूप में मनुष्येत्तर प्रकृ ति आैर मानव से निर्मित वातावरणों
का निरीक्षण विधि से भी शरीर सम्बन्ध विवाह विधि से होने
वाला तथ्य ंगित रहता ही है । सीलिये सके लिये अलग से
कोर्  शिक्षा प्रदान करने की आवभयकता नहीं रह जाती ।
विवाह सम्बन्ध में प्रधान मुद्दा अन्य सम्बन्धों के सदृभय
ही विभवास निर्वाह करना ही है । विभवास वर्तमान में ही निर्वाह
होता है । व्यवस्थापूर्वक ही परस्पर विभवास होना स्वाभाविक है
। व्यक्तित्व आैर सामाजिकता सूत्र अपने आप में, वर्तमान में,
व्यवस्था के रूप में जीने के लिये पर्याप्त स्रोत है । व्यक्तित्व,
कायिक−वाचिक, मानसिक, कृत−कारित, अनुमोदित विधियों
से वर्तमान में संतुष्ट रहने, पाने का विधि है । हर मनुष्य
कायिक−वाचिक, मानसिक रूप में ही सम्पूर्ण कार्य व्यवहारों
को सम्पन्न करता है । कायिक, वाचिक, सम्पूर्ण कि्रयाकलाप से
मानसिक तृप्ति की आवभयकता हर मनुष्य में, से, के लिये
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२२९
अपेक्षित रहती है । तृप्त मानसिकता सहित हर मानव कायिकवाचिक−मानसिक कि्रयाकलाप सम्पन्न होता हुआ देखा जाता है
। कायिक−वाचिक−मानसिक कि्रयाकलाप के मूल में विचार,
च्ंछा जिसके मूल में सम्बन्ध, मूल्य, मूल्यांकन के रूप में
अनुभवों का वैभव प्रभावित रहना हर मनुष्य में अध्ययनगम्य है
।
शिक्षा−संस्कार सम्पन्न होने के उपरान्त हर व्यक्ति को
स्वायत्त आैर परिवार मानव के रूप में पहचानना स्वाभाविक
होता है । परिवार मानव के रूप में ही हर सम्बन्धों का निर्वाह
होना, प्रमाणित होना आैर प्रयोजित होना मूल्यांकित होता है ।
सी आधार पर माैलिक अधिकारों को कार्य, व्यवहार, आचरण
रूप में प्रमाणित करना ही परिवार मानव की सार्थकता है ।
परिवार मानव संबध
ं ों मे,ं से एक विवाह सम्बन्ध एक पत्नी, एक
पति संबंध है । परिवार मानव का कार्य रूप अपने आप में
व्यवस्था में जीना ही है । दूसरी भाषा में मानवीयतापूर्ण परिवार
में ही व्यवस्था का प्रमाण सदा−सदा के लिये वर्तमानित रहता
है । यही जागृत मानव परंपरा का भी साक्ष्य है । परम्परा में
प्रधान आयाम परिवार आैर व्यवस्था का नित्य प्रेरणा स्रोत
शिक्षा−संस्कार ही होना पाया जाता है । अतएव स्रोत आैर
प्रमाण के संयुक्त रूप में ही अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम
व्ंयवस्था का सूत्र प्रतिपादित होता है । निष्कर्ष यही है परिवार में
ही समाज सूत्र आैर व्यवस्था सूत्र कार्य, व्यवहार, आचरण रूप
में प्रमाणित होना ही मानव परंपरा का वैभव है । यही
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२३०
मानवीयतापूर्ण परिवार का तात्पर्य है । सी में समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व का प्रमाण प्रसवित होता है । स क्रम में
हर परिवार में समाधान आैर समृद्धि का दायित्व, कर्तव्य,
आवभयकता आैर प्रयोजन परिवार के सभी सदस्यों में स्वीकृत
होना आैर प्रभावशील रहना ही अथवा प्रमाणित रहना ही
परिवार की महिमा आैर गरिमा है । मानवीयता पूर्ण परिवार का
अपने परिभाषा में भी यही तथ्य ंगित होता है जैसा परिवार में
भागीदारी निर्वाह करता हुआ हर सदस्य एक दूसरे के संबंधों
को पहचानते हैं; मूल्यों का निर्वाह करते हैं आैर मूल्यांकन
करते हैं । फलस्वरूप उभयतृप्ति एक दूसरे के साथ विभवास के
रूप में जानने, मानने, पहचानने आैर निर्वाह के रूप में प्रमाणित
होती है । यही परिवार सहज गतिविधि का प्रधान आयाम है ।
सी के साथ दूसरा आयाम परिवार में भागीदारी निर्वाह करता
हुआ हर सदस्य परिवारगत उत्पादन कार्य में भागीदारी का
निर्वाह करते हैं । फलस्वरूप परिवार सहज आवभयकता से
अधिक उत्पादन होना पाया जाता है । जिससे समृद्धि का
स्वरूप सदा−सदा परिवार में बना ही रहता है । सीलिये परिवार
आैर ग्राम परिवार, परिवार समूह आैर परिवार के रूप में जीने
की कला अपने आप में प्रसवित होती है । समृद्धि के साथ
समाधान, सम्बन्धों, मूल्य, मूल्यांकन के आधार पर बनी ही
रहती है । समाधान आैर समृद्धि सूत्र परिवार में विभवास के रूप
में प्रमाणित होता ही है । सी आधार पर विशालता की आेर
विभवास के फैलाव की आवभयकता निर्मित होती है । यही
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२३१
सह−अस्तित्व के लिये सूत्र है । स प्रकार से परिवार आैर
व्यवस्था का दूसरे भाषा में परिवार मूलक विधि से व्यवस्था का
संप्रेषणा प्रकाशन सर्वसुलभ हो जाता है । एेसी सर्वसुलभता
मानवीय शिक्षा−संस्कार स्वरूप ही हो पाता है । यही शुभ,
सुंदर, समाधानपूर्ण परिवार विधि है ।
विवाह संबंध को स्वीकारा गया आैर प्रतिबद्धता पूर्वक
अर्थात संकल्प पूर्वक निर्वाह करने के लिये मानसिक तैयारी
सहित घोषणा आैर सत्यापन कार्यक्रम विवाहोत्सव का स्वरूप है
। सी आशय को गाकर व्यक्त किया जाता है । सम्भाषण,
संबोधन आैर सम्मति व्यक्त करने के रूप में उत्सव सम्पन्न होता
है । सी के साथ−साथ दांपत्य संबंध के साथ−साथ एक
परिवार मानव सहज दायित्वों, कर्तव्यों सहित मानव सहज
उद्देभय, जीवन सहज उद्देभय के लिये अर्हिनिशी समझने, सोचने,
करने, कराने के लिये, मत देने के लिये संकल्प किया जाता है
। विवाहोत्सव में भागीदारी निर्वाह करता हुआ हर व्यक्ति दांपत्य
जीवन सफल होने की कामना सहित सम्मतियों को व्यक्त करने
के रूप में प्रस्तुत होना सहज होता है । दाम्पत्य संबंध में
सत्यापित व्यक्ति से कम अवस्था वाले जो भागीदारी निर्वाह
किये रहते हैं वे सब नव दंपतियों के जीने की कला, विचार
शैली आैर अनुभवों से सदा−सदा प्रेरणा पाने के लिये कामना
व्यक्त करने के रूप में उत्सव में भागीदारी को निर्वाह करना
सहज है । स प्रकार उत्सव में सम्मिलित सभी आयु वर्ग के
व्यक्तियों की भागीदारी अपने आप स्पष्ट होती है । यही
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२३२
विवाहोत्सव का तात्पर्य है ।
मानव सहज जागृति प्रभाव विशालता की आेर गतिशील
होना स्वाभाविक है । जैसा मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार एक
परिवार में परिवार का विरासत न होकर सम्पूर्ण विभव मानव का
स्वत्व होना पाया जाता है । सीलिये मानवीयतापूर्ण शिक्षासंस्कार सार्वभाैम होना सहज है । सी प्रकार न्याय−सुरक्षा,
उत्पादन−कार्य, विनिमय−कोष, स्वास्थ्य−संयम कि्रयाकलाप भी
सार्वभाैम होता ही है । न पांचों आयाम का सार्वभाैम रूप में
वर्तमान होना ही अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था का द्योतक
है । दाम्पत्य संबंध एेसी व्यवस्था में भागीदारी का संकल्पोत्सव
होना पाया जाता है, एेसे संकल्प का प्रमाण समाधान आैर
समृद्धि का स्वरूप ही है । यही परिवार मानव का लक्ष्य आैर
आवभयकता है ।
सतर्कता सहज विधि से शिष्टतापूर्ण भाषा शैली, कायोऀ
को करने में दक्षता की घोषणा आैर स्वीकृतियां विवाहोत्सव में
व्यक्त करने का, सत्यापित करने का कार्यक्रम है । विवाहोत्सव
की अभिव्यक्ति में एक आयाम संबंधों को पहचानने, मूल्यों को
निर्वाह करने (परिवार सहज सभी संबंध) मूल्यांकन करने (उभय
तृप्ति के लिये) में अपने पूर्णता आैर निष्ठा को सत्यापित करना
है । तन, मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग, सुरक्षा करने में
अपने परिपूर्णता की घोषणा आैर सुरक्षा करने में निष्ठा को
सत्यापित करना विवाहोत्सव में एक आवभयकता है । परिवार
सहज संपूर्ण मर्यादा यथा सर्वतोमुखी समाधान आैर समृद्धि को
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२३३
बनाये रखने में अपने निष्ठा को सत्यापित करना विवाहोत्सव में
एक आवभयकीय आयाम है । मानवीयतापूर्ण चरित्र में स्वयं को
पारंगत होने उसमें निष्ठा को सत्यापित करना विवाहोत्सव का
एक आयाम है ।
विवाह संबंध स्वाभाविक रूप में विभिन्न परिवारों में से
अर्पित मानव संतान के साथ घटित होना स्वाभाविक है । यह
भी मानव परंपरा में एकता का एक आयाम है । मानव परंपरा
में एकता का चार आधार देखने को मिलता है । राज्य, धर्म,
रोटी, बेटी, बेटा का संबंध में स्वीकृति ही मानव में एकता का
संपूर्ण स्वरूप है ।
राज्य आैर धर्म अविभाज्य रूप में वर्तमान होना देखा
गया है । स्वराज्य को मानव सहज मानवत्व केन्द्रित
व्ंयवस्था के रूप में पहचाना गया । मानवत्व अपने आप में
मानव का परिभाषा, आचरणों में जीवन जागृतिपूर्वक प्रमाणित
होना देखा गया है । सके मूल में अर्थात जागृति के मूल में
जीवन ही दृष्टा, कर्ता, भोक्ता रूप में होना पूर्णतया देखा गया,
सी कारणवश मानव अपने परिभाषा के रूप में, आचरण के
रूप में होने के फलस्वरूप व्यवस्था एवं सम्रग व्यवस्था में
भागीदारी का कार्यकलाप परंपरा के रूप में सदा−सदा के लिये
होना समीचीन है । मानव जागृति भी समीचीन तथ्यों मे,ं से, के
लिये होना स्पष्ट है । सी विधि से व्यवस्था धर्म आैर राज्य का
संयुक्त स्वरूप होना स्पष्ट है; क्योंकि व्यवस्था में भागीदारी क्रम
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२३४
में परिवार आैर व्यवस्था समाहित रहता ही है । परिवार विधि से
विभव परिवार तक समाज रचना स्वरूप परिवार सभा व्यवस्था से
विभव परिवार सभा तक ये सभा रचना का होना सहज है ।
सभा आैर परिवार रचना का सार्थकता आवभयकता आैर प्रमाण
केवल व्यवस्था ही है । सको एेसा भी कहा जा सकता है
परिवार सहज रूप में भी व्यवस्था है । सभा सहज रूप में भी
व्यवस्था प्रमाणित होता है । तीसरी विधि से हर परिवार व्यवस्था
अपेक्षा आैर आवभयकता से संपृक्त रहता है । हर सभा व्यवस्था
आैर व्यवस्था में भागीदारी का प्रमाणों को प्रस्तुत करना चाहता
है । स प्रकार सभा, परिवार−सभा व्यवस्था केन्द्रित होना
अथवा व्यवस्था लक्षित होना पाया जाता है । स प्रकार सभा
ही परिवार, परिवार ही सभा के रूप में होना पाया जाता है ।
न्हीं में भागीदारी क्रम में संपण
ूर्  संबध
ं ों का विषद व्याख्या पहले
हो चुका है । परिवार संबध
ं ों मे,ं से एक संबध
ं के रूप में विवाह
संबंध भी सफल होना अति आवभयक है । यह हर परिवार
मानव निर्वाह करता है आैर परिवार मानव के रूप में प्रमाणित
होने के लिए स्वायत्त मानव के रूप में मानवीयतापूर्ण शिक्षासंस्कार विधि से संपन्न होना देखा गया है । अतएव विवाह
संबंध परिवार के रूप में प्रमाणित होना माैलिक आधार व
अधिकार का एक आयाम है । जैसा अन्य संबंधों का निर्वाह
भी माैलिक अधिकार के रूप में व्याख्यायित होता है । स
प्रकार हर विवाह संबध
ं मानवीयतापूर्ण परिवार के साथ आयोजित
होना एक स्वाभाविक कि्रया है । यह कि्रया विधि भी मानव में
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२३५
एकता का सूत्र को विशालता की आेर गतित होता है ।
विवाह संबंध के साथ−साथ स्वाभाविक रूप में रोटी की
एकता अपने आप स्पष्ट होती है । सकी परम आवभयकता है ।
हर मानवीयतापूर्ण परिवार में हर जागृत मानव परिवार सहज
भोज में भागीदार होना अतिथि के रूप में स्वीकार्य जागृत
मानव परंपरा में कोर्  व्यक्ति बिना आमंत्रित अथवा बिना
प्रयोजन के किसी के परिवार में जाने की आवभयकता ही नहीं
रह जाती है । हर मानव परिवार विधि से आमंत्रित अथवा
संयोजित रहना बन पाता है आैर सभा विधि से संयोजित आैर
प्रयोजित कायार्थ ही एक दूसरे के अतिथि होना पाया जाता है
। अतिथि का तात्पर्य ही आमंत्रणपूर्वक सहभोज करना । स
प्रकार से रोटी आैर बेटी का संबंध विशालता क्रम में सार्थक
होना दिखार्  पड़ती है । यह सार्थकता परिवार मानव विधि से
आैर व्यवस्था मानव विधि से सम्पन्न होना जागृत परंपरा सहज
मानव में, से, के लिये एक शिष्टता पूर्णगति है । स प्रकार धर्म
राज्य व्यवस्था सभा आैर परिवार विधि से व्यवस्था के रूप में
संंबंधित होने जिसके व्यवहारान्यवन क्रम में रोटी आैर बेटी का
एकरूपता अथवा, विशालता, अपने आप स्पट हो चुकी है ।
अतएव जागृत मानव परंपरा में उक्त चारों विधाआें में अर्थात
रोटी, बेटी में एकता आैर राज्य आैर धर्म में एकता का अनुभव
होना हर व्यक्ति के लिये आवभयक है । सका अभिव्यक्ति हर
मानव का, मानव परिवार का माैलिक अधिकार है । न्हीं
माैलिक अधिकारों को प्रमाणित करने के क्रम में ही सभी
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२३६
मनुष्य अपने आपको न चारों विधाआें में स्वयं स्फूर्त विधि से
अर्थात जागृतिपूर्वक गतिशील होने मानव सहज प्रवृत्ति है ।
6. व्यवस्था संबंध − व्यवस्था में जीने का प्रमाण
परिवार में होता है । सम्रग व्यवस्था में भागीदारी का क्रम में
व्यवस्था संबंध को पहचानने की आवभयकता उत्पन्न होती है ।
जैसा परिवार में न्याय, सुरक्षा का प्रमाण संबध
ं , मूल्य, मूल्यांकन
तन, मन, धन का सद्ुपयोग सुरक्षा विधि से प्रमाणित हो जाता
है । यही परिवार मानव का मानवीयतापूर्ण परिवार का परिभाषा
है । सीलिये परिवार में परस्पर संबोधन पहले कही हुर्  पितापुत्र, भार् −बहन, मित्र, गुरू, शिष्य, पति−पत्नि, माता−पिता न
संबंधों में संबोधन सहज संबध चिन्हित होती है आैर उत्पादन
कार्य में भागीदारी प्रमाणित रहता ही है । हर परिवार में वस्तुआें
का उपयोग, सदुपयोग भी साक्षित रहती है । विनिमय कार्य के
लिये आैर विशाल संबंध की आवभयकता बनी रहती है । एक
परिवार की आवभयकता जितने प्रकार की वस्तुआें की बनी
रहती है उनमें से कुछ वस्तुआें को किसी भी परिवार में
उत्पादित होना स्वाभाविक है विनिमयपूर्वक एक परिवार में
उत्पन्न वस्तु को दूसरे परिवार प्राप्त कर लेना ही वस्तुआें का
आदान प्रदान का तात्पर्य है । स विधि से विनिमय एक
आवभयकीय कि्रयाकलाप है; यह स्पष्ट हो जाता है । व्यवस्था
के आयामों में विनिमय एक आयाम है । व्यवस्था रूप में ही
संपूर्ण आयाम सहित परंपरा स्पष्ट होती है यथा मानवीयतापूर्ण
शिक्षा−संस्कार परंपरा अन्य सभी चार आयामों के लिये श्रोत
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२३७
आैर संतुलन सूत्र होना पाया जाता है । हर आयाम मानव अपने
संतुलन पूर्वक कार्य व्यवहार करने के क्रम में हर सूत्र
व्याख्यायित हो जाता है । यथा मानवीय शिक्षा−संस्कार में ये
देखने को मिलता है कि यर्थाथता, वास्तविकता, सत्यता रूप
में समझा हुआ को संस्कारों के रूप में; किया हुआ को प्रमाणों
के रूप में दूसरी भाषा में जिया हुआ को अथवा जीने की
विधि को प्रमाण के रूप में देखा जाता है । समझने का जो
कार्यक्रम है जिसमें समझाने वाली कि्रया समाहित रहती हैं यही
संस्कार का कारण है यह अध्ययनपूर्वक सम्पन्न होना पाया
जाता है ।
शिक्षा−संस्कार ही परस्परता में संतुलन विधि से प्रमाणों
का सूत्र आैर जीने की विधि में उसका व्याख्या स्वाभाविक रूप
में संपन्न होती है । यही शिक्षा शिक्षण आैर संस्कार में संतुलन
का तात्पर्य है अर्थात् हर व्यक्ति में समझा हुआ सभी समझदारी
जीने की कला में प्रमाणित होना है । समझदारी का संपूर्ण
स्वरूप जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण
आचरण, व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी का होना पाया
जाता है । व्यवस्था क्रम में ही न्याय सुरक्षा अपने में संतल
ु न को
प्रमाणित होना एक अनिवार्यता है । न्याय का स्वरूप संबंध
मूल्य मूल्याँकन उभय तृप्ति के रूप में देखने को मिलता है ।
सुरक्षा का स्वरूप जिसके साथ वस्तुआें का सदुपयोग हुआ
रहता है वह उसका सुरक्षा को प्रमाणित किया रहता है । स
कि्रया का मूल श्रोत संबंधों में विभवास ही है । यह अस्तित्व
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२३८
सहज सह−अस्तित्व का वैभव है । ससे स्पष्ट है कि जागृत
मानव तन, मन, धन सहित ही संपूर्ण संबंधों के साथ प्रमाणित
होना पाया जाता है । जागृत मानसिकता का तात्पर्य अनुभव
मूलक विधि से कार्य करने, अनुभवगामी विधि से फलित होने
का कि्रयाकलाप; क्योंकि संपूर्ण अनुभव मूलक कि्रयाकलाप
स्वाभाविक रूप में अनुभवगामी विधि से आर्वतित होना देखा
गया है । अनुभव जीवन सहज परम जागृति का नाम है ।
सका संपूर्ण स्वरूप जीवन ज्ञान में परिपूर्णता, अस्तित्व दर्शन
में पूर्णता आैर मानवीयतापूर्ण आचरण में परिपूर्णता के स्वरूप
में देखने को मिलती है; आैर भले प्रकार से देखा गया है ।
अस्तु मानव परंपरा में अनुभवमूलक प्रणाली से अनुभवगामी
प्रणाली सहज आर्वतनशीलता वश ही न्याय सुलभता व तन,
मन, धन का सुरक्षा अपने आप में सदुपयोग सहित प्रमाणित हो
जाता है । तन, मन, धन का सदुपयोग का तात्पर्य ही है
सम्बन्धों का निर्वाह ।
तन, मन, धन हर मनुष्य में प्रमाणित वैभव सहज तथ्य
है । हर जागृत मानव, जागृत परिवार मानव सहज रूप में अर्थ
का सदुपयोग आैर सुरक्षा करने में समर्थ रहता ही है यह
समर्थता ही माैलिक अधिकार के रूप में ज्ञात होता है । संपूर्ण
माैलिक अधिकार जागृति के सहित प्रमाण के रूप में देखने
को मिलता है । एेसी जागृति शिक्षा−संस्कार विधि से ही सम्पन्न
होना स्पष्ट है । संपूर्ण प्रकार के अभ्यास भी प्रकारान्तर से
समझने का अथवा समझदारी में परिपूर्णता संपन्न होने का
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२३९
कि्रयाकलाप है । परिपूर्णता का परीक्षण मनुष्य के हर कार्य
व्यवहार, विचारों में स्पष्टतया मूल्यांकित होता है । से प्रत्येक
मनुष्य अपने ही कि्रयाकलापों विचारों के निरीक्षण, विधि से
स्पष्ट करता है । यथा किया गया परिणाम, सोचा गया की
दिशा स्वयं में ही स्पष्ट होना देखा गया है । यही विभलेषण का
तात्पर्य है । यह वैभव अथवा महिमा हर मनुष्य में प्रचलित रूप
में संपन्न होता हुआ प्रमाणित होता है । सका मूल कारण
जीवन ही दृष्टापद प्रतिष्ठा संपन्न रहना है । प्रत्येक मानव जीवन
सहित ही मनुष्य संज्ञा में अथवा मानव संज्ञा से संबोधित है ।
दृष्टा पद का प्रमाण ही है जानना, मानना, पहचानना,
निर्वाह करना; यह हर मानव में स्वीकृत है, अपेक्षित है । यह
जागृति पूर्वक सफल होता है । अतएव मनुष्य दृष्टा पद जागृति
प्रतिष्ठावश ही निरीक्षण, परीक्षण, सर्वेक्षण कार्य संपन्न करता है
। फलस्वरूप मानवत्व सहित जीने का प्रमाण वर्तमानित होता है
। सी क्रम में तन, मन, धन का सदुपयोग, सुरक्षा, स्वाभाविक
कार्य होने के कारण सदुपयोग विधि से सुरक्षा प्रमाणित होती
है; आैर सुरक्षा−विधि से सदुपयोग प्रमाणित होता है । यही
न्याय−सुरक्षा का, संतुलन का तात्पर्य है । सदुपयोग आैर सुरक्षा
करने की संपूर्ण संभावना, मानव परंपरा में प्राकृतिक एेभवर्य के
रूप में देखने को मिलता है । प्राकृतिक एेभवर्य नैसर्गिकता के
रूप में समीचीन है । मानव परंपरा संस्कृति, सभ्यता, विधि,
व्यवस्था के रूप में समीचीन है । संस्कृति क्रम में शिक्षासंस्कार ही प्रधान मुद्दा है आैर सभ्यता में सी शिक्षा−संस्कार
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२४०
का प्रमाणपूर्वक पोषण विधि प्रमाणित होती है; यह एक
आचरण का ही स्वरूप है । सी के साथ नैसर्गिकता
समीचीनता अपने आप में ऋतु−संतुलन के रूप में वर्तमानित
रहना ही उसकी सार्थकता है आैर मानव के लिये अपरिहार्यता
है । से सुरक्षित रखना मानव का माैलिक अधिकार है । स
प्रकार मानवीयतापूर्ण पद्धति, सभ्यता रूपी मानवीय आचरण ही
माैलिक अधिकारों के रूप में विभिन्न आयामों में विभिन्न
सार्थक अथोऀ में प्रायोजित होना पाया जाता है । स प्रकार अर्थ
का सदुपयोग ही सुरक्षा को प्रमाणित करता है । यही संतुलन
का तात्पर्य है । एेसी न्याय−सुरक्षा क्रम में उत्पादन−कार्य एक
आयाम है ।
उत्पादन−कार्य प्रणाली, पद्धति, नीति सहज विधि से
व्यवस्था का अंगभूत होना पाया जाता है । उत्पादन−कार्य के
मूल में पायी जाने वाली समझदारी, उसमें नियोजित होने वाली
संपूर्ण प्रकार की तकनीकी, विधि, कार्य अर्थात् कि्रयान्वयन के
फलन में हर प्रकार के उत्पादनों को सफल बनाना मानव सहज
कायोऀ में से एक कार्य है । उत्पादन−कार्य विधि से ही
सामान्यकांक्षा आैर महत्वाकांक्षा संबंधी संपूर्ण वस्तु या उपकरणों
को मानव अपने स्वयं प्रेरित विधि से पा लेना ही उत्पादन कार्य
का लक्ष्य है । यही समृद्धि का आधार होना पाया जाता है आैर
स्त्रोत होना भी पाया जाता है । समें कार्य आैर मानसिकता
का संतुलन ही सफलता का स्त्रोत है । हर विधा में संतुलन
अपने आप में समाधान रूप में गण्य होता है । व्यवस्था का
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२४१
तात्पर्य ही बहुआयामी समाधान, लोकव्यापीकरण, उसकी
निरंतरता है । क्योंकि जागृति परंपरा पीढ़ी से पीढ़ी के लिये ही
स्थापित आैर कार्यरत होना स्वाभाविक है । आैर पीढ़ी के बाद
पीढ़ी में भागीदारी के लिये अर्पित हर मानव संतान जागृति
सहज अपेक्षा संपन्न रहता है अर्थात जीवन जागृति के लिये ही
मानव संतान मानव परंपरा में अर्पित होता है । से सफल
बनाना ही मानव परंपरा का परम उद्देभय है । फलत: संपूर्ण
आयाम, कोण, दिशा, परिप्रेक्ष्य आैर देश−कालों में माैलिक
अधिकार संपन्न होना सहज हो जाता है । फलस्वरूप माैलिक
अधिकार का प्रयोग व्यवस्था के रूप में प्रमाणित हो जाता है
अथवा व्यवस्था के अंगभूत रूप में प्रमाणित होना पाया जाता
है । अस्तित्व में ही शरीर रचना−विरचना क्रम आैर परमाणु में
विकासपूर्वक जीवन प्रतिष्ठा, जागृति क्रम आैर जागृति विधिवत
होना देखने को मिलता है । फलस्वरूप, जीवन आैर शरीर के
संयुक्त रूप में मानव का वर्तमान पहचानने को मिलती है ।
मानव परंपरा में जागृति प्रमाणित होना माैलिक अधिकार का
मूलसूत्र है । जागृति का प्रमाण हर आयामों में मानव स्वयं
स्ंफूर्त विधि से व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी के रूप में
प्रमाणित होना ही है । यही अस्तित्व सहज विधि मानव सहज
अपेक्षा का संतुलन है । हर संतुलन आवर्तनशीलता के स्वरूप
में प्रमाणित होना पाया जाता है । अतएव उत्पादन के लिए
मानसिकता आैर कार्य का संतुलन आवभयक है । सकी
आवर्तनशीलता में ही उत्पादन कार्य में सफलता गुणवत्ता आैर
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२४२
शीघ्रता का संयोग होना पाया जाता है; यही सफलता के
अनन्तर पुन: सफलता की आेर गति है ।
हर परिवार में संपादित किया गया उत्पादित वस्तुआें को
विनिमय−कोष विधि से गतित होना एक अनिवार्य स्थिति है ।
संपादन का तात्पर्य पूर्णता आैर उसकी निरंतरता के अर्थ मेें
अर्पण, समर्पण सहज उपयोगी वस्तुआें से है । विनिमय का
कार्यरूप आैर गतिरूप किसी एक वस्तु के स्थान पर दूसरी वस्तु
को प्राप्त कर लेने का कि्रयाकलाप है । एेसे कि्रयाकलाप के
लिए भंडारण एक आवभयकीय प्रकि्रया है । हर ग्राम में उसकी
आवभयकता के अनुरूप भंडारण विधि को, प्रकि्रया को आैर
तादाद को पहचानते हुए विनिमय कार्य कोे गति प्रदान करना
भी व्यवस्था आैर व्यवस्था गति का एक आयाम होना पाया
जाता है । एेसे विनिमय कार्य में स्वाभाविक रूप में आधार सूत्र
श्रम नियोजन के आधार पर वस्तु मूल्य को पहचानने की विधि
से श्रम मूल्य का ही विनिमय करना मनुष्य सहज होना देखा
गया है । सी क्रम में संपूर्ण मानव परिवार विनिमय कार्य को
निर्वाह करने का अवसर, आवभयकता आैर उसका प्रयोजन
सार्थक होता है । विनिमय कार्य सार्थक होने का तात्पर्य
लाभ हानि मुक्त विधि से प्रत्येक वस्तु श्रम मूल्य सहज
विधि से मूल्यांकन सहित आदान प्रदान होने से है ।
प्रत्येक मानव अपना शोषण नहीं चाहता है, स प्रकार
सर्वमानव शोषण नहीं चाहता है । जागृति पूर्वक लाभ−हानि
मुक्त विनिमय व्यवस्था सार्थक होता है । यह मानव परंपरा में
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२४३
माैलिक अधिकार है । हर परिवार अपने आवभयकता से अधिक
उत्पादन, श्रम−मूल्य, मूल्यांकन आैर उभय तृप्ति विधि से
विनिमय कार्य को संपन्न करना अर्थात वस्तु का आदान प्रदान
करना माैलिक अधिकार पाया जता है । विनिमय कार्य में
प्रधानसूत्र श्रममूल्य का मूल्यांकन करना ही है । विनिमय
सुलभता का अर्थ में सभी प्रकार के सार्थक आवभयकीय वस्तुएं
कोष के रूप में सतत्−सतत् बनाए रखना कोष कार्य का गति
है । कोष विनिमय को संतुलित बनाये रखता है । फलस्वरूप
श्रम मूल्य का मूल्यांकन कलामूल्य आैर उपयोगिता मूल्य के
आधार पर संपन्न होना पाया जाता है जिसके आधार पर हर
परिवार अपने समृद्धि को व्यक्त करने में समर्थ हो पाता है ।
परिवार में स्वायत्त मानव का ही भागीदारी होना जागृत
परम्परा सहज गतिविधि है । सका संपूर्ण गति व्यवस्था सहज
पांचों आयामों में होना पाया जाता है । परिवार मानव ही
व्यवस्था आैर समाज का बीज रूप होना देखा गया । स्वायत्त
मानव जागृतिपूर्ण परंपरा सहज शिक्षा−संस्कार का फलन के रूप
में होता देखा गया । स्वायत्त मानव परिवार मानव के रूप में
प्रमाण है । परिवार मानव ही अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था
का बीजरूप है यही मुख्य बिन्दु है । सी आधार पर माैलिक
अधिकारों का प्रयोग सर्व सहज अभिव्यक्ति संप्रेषणा, प्रकाशन,
अनुभव, बोध, व्यवहार आैर व्यवस्था के रूप में स्पष्ट हो जाती
है । सी के साथ यह भी स्पष्ट हो जाता है कि राज्य आैर धर्म
एक दूसरे के पूरक होते हैं; समाज ही धर्म का स्वरूप है;
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२४४
व्यवस्था ही राज्य है; धर्म का संतुलन राज्य से, राज्य का
संतुलन धर्म से होना स्पष्ट किया जा चुका है । धर्म का स्वरूप
ही अखण्ड समाज है । अखण्ड समाज सूत्र से सूत्रित परिवार है
। स विधि से जागृत परिवार सूत्र से सूत्रित अखण्ड समाज है ।
सी प्रकार परिवार अपने में एक व्यवस्था, प्रसन्नता आैर उत्साह
का मुखरण है । एेसी मुखरण समाधान समृद्धि का फलन होना
देखा गया है । निरंतर उत्साह समाधान आैर उसकी निरंतरता के
आधार पर बहती रहती है । सीलिये जागृत मानव से व्यक्त
करने योग्य होता है । यह माैलिक अधिकार का ही मूल रूप
है ।
1.
श्रममूल्य के आधार पर विनिमय−कोष कार्यक्रम परिवार
मूलक स्वराज्य व्यवस्था का अंगभूत होना; जीवन
जागृतिपूर्ण विधि का ही अभिव्यक्ति है ।
2.
जीवन जागृति पूर्वक ही श्रम मूल्य का मूल्यांकन हर
उत्पादित वस्तुआें का उपयोगिता, कला मूल्य के आधार
पर निर्धारित होता है ।
3.
श्रम नियोजन श्रम विनिमय प्रणाली में प्रतीक वस्तुआें
या मूल्यों का दखलांदाजी बनाम हस्तक्षेप नहीं होती ।
दूसरे विधि से सकी आवभयकता ही शून्य हो जाती
है ।
4.
प्रतीक मुद्रा में भ्रमित मानव का कल्पना भ्रमपूर्वक
किया गया सभी निर्णय स्थिर नहीें हो पाते सीलिये
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२४५
प्रतीक मुद्रा आैर वस्तु का मूल्य ही अस्थिर हो जाता
है ।
5.
प्रतीक मुद्रा के साथ ही अमानवीयता वश द्रोह−विद्रोह,
शोषण, तस्करी की घटनाएं हो पाती हैं । प्रतीक वस्तु
कोर्  धातु होना देखा गया प्रतीक मुद्रा, धातु मुद्रा आैर
पत्र मुद्रा के रूप में देखा गया । यह दोनों प्रकार की
मुद्रा प्रणाली में स्थिरता निभचयता सिद्ध नहीं हो पाती
न सब कारणों से मानव कल्पित होना स्पष्ट हो जाता
है ।
जागृति पूर्वक ही मानव अस्तित्व सहज सह−अस्तित्वपूर्ण
पद्धति, प्रणाली नीतिपूर्वक नियति सहज प्रमाण होना देखा
जाता है । हर मनुष्य में श्रम शक्तियां जीवन आैर शरीर के
संयुक्त रूप में नियोजित होना देखा जाता है । संपूर्ण उत्पादन
का उद्देभय महत्वाकांक्षा सामान्य आकांक्षा की वस्तुआें के
स्वरूप में देखा जाता है । उत्पादित हर वस्तु आदिकाल से
अभी तक समान रूप में उपयोगी होना पाया जाता है । जैसा
आहार वस्तुएं आदिकाल से अभी तक क्षुधानिवृत्ति के उपयोग
में प्रयोजित होना प्रमाणित है । आवासीय वस्तुएं आदिकाल से
शरीर संरक्षण के अर्थ में उपयोगी रहा है । अभी भी उतना वैसा
ही उपयोगी होना देखने को मिलता है । अलंकार वस्तुएं
आदिकाल से जैसा शरीर संरक्षण आैर प्रसाधनों के प्रयोजन में
प्रयोजित होता रहा है वैसे आज भी उपयोगी होना देखा जाता
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२४६
है । आैर आगे जबसे दूरश्रवण, दूरगमन, दूरदर्शन संबंधी वस्तुएं
आैर उपकरणों को उत्पादन कर पाया है सका उपयोग कान,
आँख पैर के गतियों को सर्वाधिक बढ़ाया हुआ दिखार्  पड़ती
है । दूरगमन के लिये सर्वप्रथम पैर को उपयोग किया दो पैर
वाला आदमी जितना जल्दी चल सकता है जितना धीरे चलता
है आंकलन किया । सी प्रकार कान से दूर−दूर तक सुनने आैर
देखने की च्छा रहा । न्हीं कारणों से मानव का सतत प्रयास
सह−अस्तित्व सहज संयोजन कुशलता निपुणतावश न तीनों
विधा में गति आवभयकीय गति अथवा सर्वाधिक गति संपन्न
यंत्र प्रणालियों को मानव ने प्राप्त कर लिया है ।
स प्रकार महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तुआें का उपयोग स्पष्ट
हुआ । जिस प्रणाली से जिसका जितना गति होना है वह
निभिचत रहता ही है । सी निभचयतावश मानव उपयोग करने
में उत्सुक है । सामान्याकांक्षा सहज वस्तुआें में पहले से ही
निभचयी रहा है । स प्रकार उत्पादित वस्तुआें में उपयोगिता
मूल्य सर्वथा निभिचत रहने के कारण सकी ध्रुवतावश मूल्यांकन
में निभचयता स्वाभाविक रूप में संपन्न होना पाया जाता है ।
उक्त विभलेषण में श्रम नियोजन पूवर्क  स्थापित उपयोगिता
मूल्य, कला मूल्य को पहचानना आैर मूल्यांकित करना जागृत
मानव में, से, के लिये आवभयकता, अपेक्षा आैर उपलब्धि
है :1.
यह सर्वमानव अपेक्षा होने के तथ्य को स प्रकार
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२४७
सर्वेक्षण कर सकते हैं कि किसी भी वस्तु को उसके
उपयोगिता के आधार पर श्रम मूल्य का मूल्यांकन करना
चाहिए या पत्र मुद्रा के आधार पर करना चाहिए ॽ
2.
उपयोगिता को अर्थात् सामान्यकांक्षा, महत्वाकांक्षा संबध
ं ी
उपयोगिता को वस्तुआें में पहचाना जा सकता है ।
कागज को छापकर ढेर करने से क्या पहचाना जा
सकता है ॽ
3.
संपूर्ण आवभयकताएँ वस्तु व उसकी उपयोगिता के
आधार पर उपयोगी होता है या ढेर सारे प्रतीक मुद्रा,
पत्र मुद्रा से ॽ सका उत्तर क्या होगा अपने में, से हर
व्यक्ति उत्तर देकर देखे वही सबका उत्तर है । सीलिये
मानव उपयोगिता आैर सुन्दरता को स्थापित करने में,
से, के लिये हर व्यक्ति स्वतंत्र होना माैलिक अधिकार
है । सी आधार पर हर परिवार में समृद्धि की संभावना
समीचीन रहता ही है ।
हर स्वायत्त मानव व्यवसाय में स्वावलंबी, व्यवहार में
सामाजिक होने में पारंगत, कुशल आैर निपुण रहना पाया जाता
है । पारंगत का तात्पर्य परस्पर मनुष्य प्रकृति में जागृत सहज
स्ंवभावों, गुणों, कार्यगति आैर व्यवहारगति आैर उसके परिणामों
का आंकलन करने आैर उसका मूल्यांकन करने के अधिकार से
सके प्रयोग विधि से स्वयं प्रतिष्ठित होना पाया जाता है ।
एेसी प्रतिष्ठा सर्वमानव की अपेक्षा है सका भी सर्वेक्षण
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२४८
होना सहज है । निपुणता का तात्पर्य प्राकृतिक एेभवर्य पर
उपयोगिता मूल्य आैर कलामूल्य को स्थापित करने का सामथ्र्य
आैर उसका कि्रयान्वयन आैर मूल्यांकन से है । कु  शलता का
तात्पर्य प्राकृतिक एेभवर्य पर उपयोगिता मूल्य को स्थापित करने
आैर उसका मूल्यांकन करने के प्रमाणों से है । स विधि से
सर्वाधिक सामान्यकांक्षा संबंधी विशेषकर संपूर्ण उत्पादन का
कार्य स्वरूप स्पष्ट हो जाता है । मूल्यांकन कार्य में ये देखा
गया है कि 1. स्वायत्त मानव बनाम निपुणता, कुशलता, पांडित्य
संपन्न मानव + प्राकृतिक एेभवर्य बनाम नैसर्गिकता + हस्तलाघव
+ मानसिकता का संयुक्त रूप में संपूर्ण उत्पादन मानव में, से,
के लिये होना देखा गया है । हस्त लाघव का तात्पर्य सभी
(पांचो) ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रिय से निपुणता, कुशलता, पांडित्य
रूपी कार्य करने से है । ज्ञानेन्द्रिय का तात्पर्य शब्दों को सार्थक
निरर्थक रूप में विभाजित करने की कि्रया, सुनने; स्पर्श से
कठोरता आैर मृदुलता को स्वीकारने की कि्रया, घ्राणेन्द्रियां
सुगन्ध आैर दुर्गन्ध को विभाजित करने की कि्रया, रुपेन्द्रियों से
सुरूप, कुरूप की विभाजन कि्रया; रसनेन्द्रियों से खट्टा−मीठा,
चरचरा, खारा, कसैला आैर तीखा न रूचियों को विभाजित
करने की कि्रया । कर्मेन्द्रियों का तात्पर्य हाथ, पैर, मल−मूत्र द्वार
आैर मुंह ये सब कर्मेन्द्रियों में गण्य होना पाया जाता है ।
हस्तलाघव कि्रया में निपुणता, कुशलतापूर्ण पांडित्य से संचालित
पूरे शरीर के संपूर्ण अंग अवयव सहित हाथ पैर सटीक काम
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२४९
करने से बाकी सभी ज्ञानेन्द्रियों का संयोग कर्मेन्द्रियों के साथ
संयोजित रहता ही है । स विधि से हर व्यक्ति से श्रम
प्राकृतिक एेभवर्य पर स्थापित होना देखा जाता है । समें यह
भी देखा गया है − उत्पादन में भागीदारी, व्यवहार में मूल्यों का
निर्वाह पूर्वक सामाजिक होने के लिए उपयोगिता पूरकता प्रमाण
है । दूसरी भाषा में; उत्पादन में भागीदारी, व्यवहार में
सामाजिक होने का संतुलन तत्व आैर व्यवहार में सामाजिकता,
व्यवसाय में स्वावलंबी होने का संतुलन तत्व स प्रकार
समाजिकता−स्वावलंबन पूरक होने का स्वरूप प्रमाणित होता है
। एेसे संतुलन कार्य में प्रवृत, रत, निष्ठान्वित रहना ही कायिक
वाचिक, मानसिक, कृत−कारित अनुमोदित, जागृत, स्वप्न,
सुषुप्ति में कि्रयारत रहने का सार्थकता है । यही अखंड समाज
सार्वभाैम व्यवस्था का आधारसूत्र आैर बीज रूप है । व्यवहार
क्रम में उत्पादन का सार्थकता अर्थात प्रयोजन प्रमाणित होती है
। स विधि से व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय में स्वावलंबन
आैर नमें परस्पर पूरकता अगि्रम उन्नति आैर विकास के लिये
सीढ़ी दर सीढ़ी प्रमाणित होना मानव के लिए एक आवभयकता,
समीचीनता आैर सहजता है । सूत्र का तात्पर्य जागृति सहज
नियम−नियंत्रण विधि से अधिकारिक रूप में दिखने वाली न्याय
आैर नियम का संयोजन आैर उसकी निरंतरता से है । बीज रूप
का तात्पर्य समाधानकारी सूत्र सम्मत कार्य प्रणाली आैर व्यवहार
प्रणाली से है । यही सार्वभाैम व्यवस्था आैर अखण्ड समाज को
गति प्रदायी तत्व होना देखा गया है । स प्रकार अखण्ड
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२५०
समाज आैर सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी हर मानव का
माैलिक अधिकार होना पाया जाता है । माैलिक अधिकार का
तात्पर्य जागृत मनुष्य स्वयं स्फूर्त विधि से अपने कार्य व्यवहार
प्रणालियों को व्यवस्था सम्मत समाधान सम्मत आैर
प्रमाणिकतापूर्ण पद्धति से प्रस्तुत होने से है ।
व्यवस्था संबंध आैर संबोधन परस्पर अपेक्षा कार्य आैर
मूल्यांकन के क्रम में सभा में निर्वाचित सदस्यों के परस्परता में
भार् −बहन या मित्र संबोधन को अपनाना स्वाभाविक है । हर
सभा भार् −बहन या मित्र परिवार के रूप में ही प्रतिष्ठित रहना
भी एक आवभयकता है । सका मूल कारण भार् −बहन व मित्र
संबंध में ही संपूर्ण सार्वभाैमता सहज परस्परता में प्रमाणित होते
हैं । सीलिये सभा में निर्वाचित सदस्यों को संबोधन के रूप में
भार् −बहन या मित्र संबोधन करना आवभयक है । सभा का
परिपूर्ण रूप अर्थात् व्यवस्था का परिपूर्ण रूप कम से कम साै
से डेढ़ साै परिवार के बीच साकार होना समीचीन है, निर्वाचन
कि्रयाकलाप हर दस व्यक्ति के बीच में होना सहज है । एक
परिवार (छोटे से छोटा) दस व्यक्ति का होना भी आवभयक है,
संभव है आैर उचित है । एेसे दस व्यक्तियों में से एक व्यक्ति
को सभा प्रधान के रूप में स्वीकारा जाता है, पहचाना जाता
है, यही परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था का तात्पर्य है । पुनभच
दस परिवार में से निर्वाचित एक−एक व्यक्ति दस व्यक्ति के रूप
में होते हैं ये एक परिवार समूह सभा को गठित करते हैं । एेसे
दस परिवार समूह सभा एक व्यक्ति को सभा प्रधान के रूप में
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२५१
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२५२
निर्वाचित कर ग्राम अथवा मोहल्ला परिवार सभा के लिये
निर्वाचित किया जाता है । स क्रम में निर्वाचित दस सदस्य
एक ग्राम सभा अथवा मोहल्ला सभा के रूप में कार्य करना
सहज है । एेसे निर्वाचन पूर्वक से प्राप्त दस सदस्यीय सभा में से
एक व्यक्ति को प्रधान के रूप में पहचाना जाता है आैर संबोधन
के लिये परस्परता में सभी मित्र अथवा भार् −बहन संबोधन से
आप्लावित रहने का कार्यक्रम बनाया जाता है । यही ग्राम
स्ंवायत्त अथवा मोहल्ला सभा का तात्पर्य है । ये पाँचों आयामों
के प्रति जागृत रहते हैं । सभी आयामों में अखण्ड समाज
सार्वभाैम व्यवस्था के अर्थ में सूत्रित रहते हैं । समें हर परिवार
मानव भागीदारी निर्वाह करने के लिये स्वतंत्र है । यही कर्म
स्वतंत्रता का तत्व बिन्दु भी है । कर्म स्वतंत्रता का परिभाषा
भी सी अर्थ को प्रतिपादित करता है । स्वयं स्फूर्त विधि से
सूत्रित होकर संपूर्ण आयाम, कोणों में प्रमाणों को दिशा
परिप्रेक्ष्यों में हर देशकाल में प्रमाणित होना, करना, कराना,
करने के लिये सहमति देना स्वतंत्रता की संपूर्णता है यही
जागृतिपूर्णता भी है ।
धर्म ही मानव का त्व सहित व्यवस्था अथवा मानवत्व सहित
व्यवस्था होना देखा गया है । जीवन सहज रूप में सर्वमानव
में सहजरूप में सकी अपेक्षा बनी हुर्  है ।
संपूर्ण बंधन भ्रमवश आशा, विचार, च्छा के रूप में
गण्य होते हैं । ये आशा, विचार रूपी बंधन मुक्ति कि्रयापूर्णता
स्थिति में होती है । जागृति ही सका सूत्र है । नियम आैर
न्याय समाधान सत्य में जागृत होना ही व्यवस्था में जीने का
सूत्र है । बंधन मुक्ति व्यवस्था में जीना ही है । व्यवस्था स्वयं
समाधान आैर उसकी निरंतरता है, यही मानव धर्म है । मानव
1−9 − ““मानव बहुआयामी अभिव्यक्ति है ।”” मानव
सरहज परंपरा में अनुसंधान, अस्तित्व मूलक मानवीयतापूर्ण
अध्ययन, शिक्षा व संस्कार, आचरण व व्यवहार, व्यवस्था
संस्कृति सभ्यता आैर संविधान ही सहज प्रमाण है । यही
माैलिक विधान है ।
1−6 − ““जागृति मानव का वर है ।”” मानव सहज कर्म
स्वतंत्रता का तृप्ति बिन्दु स्वानुशासन है । यह परम जागृति के
रूप में प्रमाणित होता है । यह मानव परंपरा में माैलिक विधान
है ।
1−7 − ““सार्वभाैम व्यवस्था व अखण्ड समाज, मानव
सहज वैभव है ।”” मानव सहज कल्पनाशीलता का तृप्ति बिन्दु,
परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था में भागीदारी के रूप में
प्रमाणित होता है । यह माैलिक विधान है ।
1−8 − ““मानवीय लक्ष्य परम जागृति के रूप में
सार्वभाैम है ।”” मानवीयतापूर्ण अभिव्यक्ति, प्रकाशन सहज
संप्रेषणाएँ, संपूर्ण आयाम, कोण, दिशा, परिप्रेक्ष्यों में समाधान,
समृद्धि, अभय व सह−अस्तित्व रूपी वैभव को प्रमाणित करता
है । यही माैलिक विधान है ।
उक्त चारों माैलिक अधिकार सूत्र में ंगित किया गया
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२५३
आशय तथ्य आैर प्रयोजन एक पांचवे सूत्र के व्याप्ति में ही स्पष्ट
हो चुकी है । माैलिक अधिकार का प्रयोग जागृत मानव ही
उपयोग, सदुपयोग, प्रयोजनशील बना पाता है ; अतएव मानव
अपने अखण्डता, सार्वभाैमता आैर अक्षुण्णता को बनाये रखने
का दायित्व आैर कर्तव्य मानव में ही मानव में, से, के लिये
सन्निहित है । न सबका अथवा सभी प्रकार की सफलता
जीवन जागृति ही है आैर जागृतिपूर्णता ही है । जागृति आैर
जागृतिपूणर्त ा के अनन्तर ही मानव अपने अखण्डता, सार्वभाैमता,
अक्षुण्णता को सहज ही पहचानता है । फलत: निर्वाह करना
स्वाभाविक हो जाता है । मनुष्य में ही जानने, पहचानने, निर्वाह
करने का वैभव प्रमाणित होता है । यह जागृति व जागृति
पूर्णता का ही द्योतक है । संपूर्ण आयाम, कोण, दिशा परिप्रेक्ष्यों
में जानने, मानने का प्रमाणों में दायित्व पहचानने, मानने,
निर्वाह करने का वैभव प्रमाणित होती है । यह जागृतिपूर्णता
का ही द्योतक है । संपूर्ण आयाम, कोण, दिशा परिप्रेक्ष्यों में
जानने, मानने का प्रमाणों में दायित्व पहचानने आैर निर्वाह करने
के रूप में कत्र्तव्य करते हुए स्वयं स्फूर्त होता है । कर्तव्य से
समृद्धि, दायित्व से समाधान निष्पन्न प्रमाणित होता है । जानने,
मानने के फलन में नियम आैर न्याय का संतुलन होना पाया
जाता है । फलस्वरूप नित्य समाधान होता है । समाधान
व्यवस्था का सूत्र है । सका व्याख्या उक्त सभी माैलिक
अधिकारों में व्याख्यायित हुर्  है । समस्यापूर्वक कोर्  माैलिक
अधिकार वर्तमान होता ही नहीं है । सी कारणवश हर व्यक्ति
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२५४
को जागृत होने की आवभयकता बनी है । सभी विधाआें में
मानव अपने को संतुलन बनाये रखने का न्याय आैर नियम में
सामरस्यता ही है । फलस्वरूप समाधान, व्यवस्था उसकी
अक्षुण्णता स्वाभाविक रूप में प्रमाणित होना सहज है । समें
हर व्यक्ति अपना भागीदारी करना स्वाभाविक है; चाहत हर
व्यक्ति में है ही । से सर्व−सुलभ बनाने के लिये मानवीकृत
शिक्षा योजना, जीवन विद्या योजना, परिवार मूलक स्वराज्य
योजना, सहज विधियों से सर्वमानव जागृत होना सदा−सदा बना
रहेगा । स प्रकार जागृति आैर जागृति पूर्णता को कार्य
व्यवहार व्यवस्था के रूप में सतत् बनाये रखना ही अक्षुण्णता
का तात्पर्य है । संपूर्ण मानव को मानवत्व के आधार पर
समानता का अनुभव करना अखण्डता का तात्पर्य है । हर
जागृत मनुष्य हर जागृत मनुष्य के साथ जो कुछ भी मैं समझता
हूँ उसे सभी मानव समझा है या समझ सकता है; मैं जो कुछ
सोचता हूँ, जो कुछ भी समाधान के रूप में सोचता हूँ एेसा
सर्वमानव सोचता है ; समाधान आैर प्रमाणिकता के पक्ष में मैं
जो कुछ भी बोल पाता हूँ आैर बोलता हूँ से सर्वमानव बोल
सकता है बोलता है ; जो कुछ भी मैं पाया हूँ उसे सर्वमानव
पा सकता है, जो कुछ भी हम करता है उसे सर्वमानव कर
सकता है । जो कुछ भी हम पाये हैं उसे सर्वमानव पा सकता
है । जितना भी हम जीने देकर जिया हूँ हर व्यक्ति जीने देकर
जी सकता है; मैं व्यवस्था में जीता हूँ सर्वमानव व्यवस्था में जी
रहा है या जियेगा मैं समाधान सहज निरंतरता में सुखी हूँ हर
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२५५
व्यक्ति समाधान सहज विधि से सुखी है या सुखी हो सकता है
। मैं न्याय आैर नियमपूर्वक हर कार्य व्यवहार को निभचय करता
हूँ आैर कि्रयान्वयन करता हूँ वैसे ही हर व्यक्ति निभचयन करता
है आैर निभचयन कर सकेगा । मैं प्रमाणिक हूँ हर व्यक्ति स
धरती पर प्रमाणिक होगा आैर प्रमाणिक हो सकता है । स
विधि से मानसिकता विचार आैर समझदारी संपन्न होना है ।
एेसा जीना ही मानव का परिभाषा मानवीयतापूर्ण आचरण
सार्वभाैम व्यवस्था अखण्ड समाज आैर समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व का नित्य वैभव है । यही जागृत मानव
समाज का स्वरूप कार्य विचार आैर नजरिया है ।
मानव ही “ष्टापद प्रतिष्ठा के प्रमाणों को प्रमाणित करने
योग्य कार्  है । क्योंकि मानव में ही न्याय, धर्म, सत्य दृष्टि
प्रमाणित होना पाया जाता है । दृष्टियां पि्रय, हित लाभ रूप में
भी भ्रान्तिपूर्वक कार्यशील होता है । भ्रमित होने का मूल
कारण शरीर को जीवन समझना ही है । सी भ्रमवश मानव को
व्यक्ति आैर समुदाय के रूप में विचारों का फैलना देखा गया है
। व्यक्तिवाद अहमता का द्योतक है । यही समुदाय विधा मे
युद्ध, द्रोह, विद्रोह, शोषण मानसिकता है । मानव संचेतनावादी
मानसिकता में न्याय, धर्म, सत्य ही विचारों का आधार हो
पाता है । सीलिये समाधान, समृद्धि वर्तमान में विभवास
(अभय) आैर सह−अस्तित्व में प्रमाणिकता के रूप में हर
जागृत व्यक्ति के स्वयं स्फूर्त विधि से संपन्न होता है । ससे
पता लगता है हर मानव बहुआयामी होने के कारण जागृति
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२५६
पूर्वक ही सभी आयाम कोणों में मानवत्व को प्रमाणित करना
बना रहना यही समाज आैर समाजशास्त्र का प्रधान आशय है ।
समाज शास्त्र मानव सहज मानवीयतापूर्ण विचारों
का अध्ययन है, हर देशकाल स्थितियों में मानव का आचरण
विचारों से अनुबंधित रहता ही है अथवा विचारों से जुड़ा ही
रहता है । जागृति पूर्ण विचार सहित जितने भी आयाम, कोण,
दिशा, परिप्रेक्ष्यों में मानव प्रस्तुत होता है वह कायिक, वाचिक,
मानसिक रूप में होना पाया जाता है । एेसे आचरणों को
जागृतिपूवर्क  विधि से संपन्न किये जाने का मूल्यांकन स्वाभाविक
रूप में होता है । स क्रम में हर मनुष्य का स्वयं का मूल्यांकन
सहज हो जाता है । स्वयं का मूल्यांकन स्वयं में विभवास पर
आधारित रहना देखा गया है । स्वयं पर विभवास अथवा स्वयं
में, से, के लिये विभवास, का आधार जीवन ज्ञान, अस्तित्व
दर्शन ज्ञान मानवीयता पूर्ण आचरण पूर्वक संभव हो जाता है ।
२५७
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
7
मानव में संचेतना
संचेतना आैर उसके वैभव मानव में ही देखने को
मिलता है । संचेतना संज्ञानीयता सहित संवेदना अपने में
चाैमुखी विधि से कार्यरत रहना पाया जाता है । यह जीवन
जागृति का ही परिचायक है । जागृत मानव में जानना, मानना,
पहचानना, निर्वाह करना सदा−सदा कार्यरत रहना पाया जाता है
। यह मूलत: समझने योग्य क्षमता, सम्पन्नता की ही जागृति है
। हर मानव में जानने −मानने − पहचानने − निर्वाह करने की
गवाही स्पष्ट होती है, या स्पष्ट करना चाहते हैं अथवा स्पष्ट
होने के लिए बाध्य रहते ही हैं । बाध्य रहने का तात्पर्य स्वीकृत
रहने से है । क्योंकि जागृति हर मानव में स्वीकृत होता है । यह
जीवन सहज अभीप्सा आैर प्रयास है । सका गवाही मानव
परंपरा ही है । मानव परंपरा सदा−सदा से ही जागृति का पक्षधर
रही है । जागृति का ध्रुवीकरण अपेक्षित रहा है । ध्रुवीकरण का
तात्पर्य निभचयता आैर स्थिरता के रूप में प्रमाणित होने से है ।
यह जागृत मानव परंपरा सहज रुप में प्रमाणित होना ही
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२५८
व्यवहारवादी समाजशास्त्र की अपेक्षा आैर महिमा है । एेसे
धु्रवीकरण स्वरूप को मानव में जानने, मानने, पहचानने, निर्वाह
करने आैर उसकी आवर्तनशीलता में होना देखा गया है । यही
निभचयता आैर यही परंपरा में गतिशील होना स्थिरता का
तात्पर्य है । स्थिरता का तात्पर्य भी है निरंतरता−अक्षुण्णता ।
सका मूल तत्व आवर्तनशीलता ही है । क्योंकि यह देखा गया
कि पहचानने−निर्वाह करने के अनन्तर पुन: जानने−मानने आैर
जानने−मानने के अनन्तर पहचानने−निर्वाह करने के रुप में
आवर्तनशीलता को देखा गया है । यही संंचेतना में
आवर्तनशीलता का स्वरुप है । यह संचेतना सहज तृप्ति के
अर्थ में कार्यरत होना पाया जाता है ।
मानव अपने परिभाषा के अनुसार अपेक्षाआें कामनाआें
का स्वरूप है । मानवीयता पूर्ण आचरण पूर्वक परिवार मानव
के रूप में हर व्यक्ति जागृति सहज प्रमाण होना पाया जाता है
। परिवार मानव ही अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था का सूत्र
है । अस्तित्व में प्रत्येक एक अपने त्व सहित प्रमाण होने के
आधार पर मानव भी अपने “त्व” सहित व्यवस्था के आधार पर
प्रमाण होना स्वाभाविक आैर अपरिहार्य है । सी क्रम में मानव
सहज मन:स्वस्थता आैर जागृति का मूल्यांकन होता है ।
शारीरिक स्वस्थता आैर जीवन स्वस्थता का स्वरूप
मानव में ही अपेक्षित है । अर्थात मानव परंपरा में अपेक्षित है ।
यह पीढ़ी से पीढ़ी में अपेक्षा का आधार है । सी नियति सहज
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२५९
सह−अस्तित्व सहज आधारवश ही मानव अपने संचेतना को
प्रमाणित करने के लिये तत्पर है । सकी सार्थकता का स्वरूप
प्रदान करने का कार्य मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार परंपरा ही
आहूत करेगा । आहूतता का तात्पर्य मानवीयता सहज अपेक्षा
के अनुरुप अवधारणाआें को पीढ़ी से पीढ़ी में स्थापित करने
का कि्रया कलाप ।
मानव परंपरा भी नियति क्रम विधि से परंपरा के रूप में
अक्षुण्ण है । अतएव मानव परंपरा में मानवत्व अक्षुण्ण होना
नित्य समीचीन है । यही मानव सहज स्वत्व, स्वतंत्रता आैर
अधिकार की व्याख्या है । दूसरे विधि से यही समझदारी
अनुरूप विचार शैली, के अनुरूप कार्य−व्यवहार आैर कार्यव्यवहार का फल परिणाम का सटीक मूल्यांकन पुन: समझदारी
की पुष्टि, यही आवर्तनशील होना पाया जाता है । सी क्रम में
समझदारी को स्वत्व के रूप में, विचार शैली को स्वतंत्रता के
रूप में, कार्यव्यवहारों का अधिकारों के रूप में वर्तमान होना
पाया जाता है । स प्रकार जानना, मानना, पहचानना, निर्वाह
करना ही स्वत्व, स्वतंत्रता आैर अधिकार है । यह हर मानव में
जागृतिपूर्वक वर्तमान होना ही∕रहना ही मानव परंपरा का वैभव
है । यही वैभव परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था के रूप में
प्रमाणित रहता है । व्यवस्था में भागीदारी स्वयं समाधान
मानवधर्म का द्योतक है । न्यायप्रदायी विधियाँ समाज का
द्योतक है । जागृति सहज सम्पूर्ण प्रमाण सत्य का द्योतक है ।
स प्रकार न्याय, धर्म, सत्यपूर्ण जीवन कि्रयाकलाप जागृत
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२६०
संचेतना के रूप में नित्य प्रमाण होता है । एेसी स्वत्व,
स्वतंत्रता, अधिकार हर व्यक्ति के लिये, हर परिवार के लिये,
सम्पूर्ण मानव के लिये समान रुप में समीचीन है ।
जानने, मानने, पहचानने, निर्वाह करने की सम्पूर्ण वस्तु
सह−अस्तित्व रूपी परम सत्य ही संपूर्ण वस्तु, अस्तित्व में
परमाणु में विकास क्रम विकास, परमाणु अपने में गठनपूर्णता
के फलस्वरूप चैतन्य पद में संक्रमण “जीवन पद”, जीवनी क्रम
में, जीवावस्था में, जीवन जागृति क्रम, जागृति आैर उसका
परंपरा जागृत मानव परंपरा में आैर रासायनिक−भाैतिक रचना
विरचनाएं है । न सभी मुद्दों का अध्ययन पूर्वाध्यायों में स्पष्ट
हुर्  है ।
जानने−मानने का अधिकार जागृत मानव में ही प्रमाणित
होता है । एेसा जानने, मानने के आधार पर सम्बन्धों का
पहचान होता है । हर संबंध में निभिचत प्रयोजन स्वीकृत रहता
है । उन सम्बन्धों में लक्षित प्रयोजनों को निर्वाह करना ही
समाज सूत्र का आधार है । सीलिये पहचानना, निर्वाह करना
एक आवभयकता आैर विधि है । सका मूल्यांकन हर स्थिति में
होना ही समाज है । समाज का परिभाषा भी सी तथ्य को
ंगित कराता है कि पूर्णता के अर्थ में गतिशीलता ही
समाज है । पूर्णता का स्वरूप मानव परंपरा में मानवत्व सहित
अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था सूत्र आैर व्याख्या स्वरूप ही
है । सार्वभाैम व्यवस्था स्वरूप स्वयं में परिवार मूलक स्वराज्य
सभा विधि से पांचो आयाम सहित गतिशील रहना स्पष्ट है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२६१
नैसर्गिक सम्बन्ध आैर मानव सम्बन्ध आैर उसमें निहित प्रयोजनों
को सार्थक बनाने के कि्रयाकलापों को निर्वाह नाम दिया गया
है । सका सार्थक गति मानव अपने जागृत संचेतनापूर्वक ही
अपने स्वत्व, स्वतंत्रता आैर अधिकारों को अक्षुण्ण बनाए रखता
है । सकी स्वीकृति सर्वमानवों में होना पाया जाता है । से
व्यवहारपूर्वक ही हर मनुष्य प्रमाणित करता है । अतएव मानव
में, से, के लिये स्वत्व, स्वतंत्रता आैर अधिकार का स्वरूप
जागृत संचेतना ही है । समें हर व्यक्ति पारंगत रहना ही परंपरा
का वैभव है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२६२
8
दायित्व आैर कर्तव्य
जागृत मानव सहज रूप में समझदारी के आधार पर ही
सम्पूर्ण प्रकार के विचार करता हुआ, विचारों के आधार पर
अथवा विचार शैली के आधार पर ही जीने की कला अथवा
जीवन शैली ही सम्पूर्ण कार्यकलाप होना पाया जाता है । मूल
समझ का स्वरूप अस्तित्व रूपी सह−अस्तित्व ही होना स्पष्ट
हो चुकी है । एेसा समझ जानने, मानने, पहचानने, निर्वाह करने
के रूप में संचेतना स्वरूप मानव में वर्तमान होना प्रमाणित है ।
यही मानव सहज जागृति का द्योतक है । प्रत्येक जागृत मानव
संचेतनापूर्ण अथवा संचेतनशील रहता ही है । पूर्ण होने का
तात्पर्य दिव्य मानव पद में सार्थक आैर प्रमाणित होता है आैर
मानव तथा देव मानव परिष्कृत संवेदनशील रहता है । भ्रमित
मानव अपरिष्कृत संचेतनशील रहता ही है । सी कारणवश
मानव में 5 कोटियाँ सुस्पष्ट हो चुकी हैं । जागृतिपूर्ण मानव
पंरपरा मानव संतानों में ही देखने को मिलेगी । युवा−प्राैढ़
व्यक्तियों में भ्रम का सम्भावना ही समाप्त हो जाती हैं । परिष्कृत
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२६३
आैर परिष्कृतपूर्ण संचेतन सम्पन्न मानव परंपरा में दायित्व आैर
कर्तव्य बोध होना स्वभाविक है । संचेतना का तात्पर्य पूर्णता
के अर्थ में चेतना है । चेतना का तात्पर्य ज्ञान आैर ज्ञान के
स्वरूप में जानने−मानने−पहचानने एवं निर्वाह करने का प्रमाण
है ।
सम्पूर्ण प्रमाण वर्तमान में ही वैभवित होना देखा गया ।
एेसे संचेतना सहज विधि से जीवन शक्ति आैर बल को पूरक
विधि से देने योग्य स्वरूप स्वयं में दायित्व है । व्यवहार आैर
उत्पादन कायोऀ में जीवन शक्तियों आैर बलों को अर्पित करना
ही देने का तात्पर्य है । एेसा दायित्व, कतव्यों के साथ ही
अर्थात व्यवहार, उत्पादन, व्यवस्था, व्यवस्था में भागीदारी के
साथ ही प्रमाणित होता है । यही कर्तव्य का स्वरूप आैर
महिमा है । एेसे कर्तव्य आैर दायित्व हर व्यक्ति में चेतना
विकास पूर्वक स्वीकृत हैं । सलिये जागृति के उपरान्त
प्रमाणित होना सहज है । जागृत मानव में दायित्व आैर कर्तव्य
पूरक विधि से सम्पन्न होता ही रहता है ।
मनुष्येत्तर तीनों प्रकृति में भी पूरकता नियम से सम्पूर्ण
कार्य सम्पन्न होता हुआ देखने को मिलता है । नमें लक्ष्य तीनों
अवस्थाआें में तीन स्वरूप में होना देखा गया है । पदार्थावस्था
में परिणामानुषंगी सूत्र आैर व्याख्या है । यही प्राणावस्था में
परिणाम सहित पुष्टि धर्म निहित रहना पाया जाता है ।
जीवावस्था में अस्तित्व पुष्टि सहित आशा धर्म विद्यमान होना
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२६४
देखा गया है । सलिये सम्पूर्ण जीवावस्था जीवनीक्रम सहित
परिणाम, पुष्टि सहित जीने की आशा सहज लक्ष्य रूप में होना
पाया जाता है । सलिये जीवावस्था में जीने की आशा, लक्ष्य,
सूत्र आैर व्याख्या प्रमाणित है । मानव में अस्तित्व पुष्टि, आशा
सहित सुख धर्मीयता स्पष्ट है । सी के साथ अपरिष्कृत,
परिष्कृतपूर्ण संचेतन सहज कार्यकलाप का वर्गीकरण भ्रम व
जागृति रूप में करता हुआ मानव अपने आप में स्पष्ट है । एेसे
मानव में स्वाभाविक रूप में सुख−लक्ष्य, सूत्र व्याख्या का होना
स्वाभाविक रहा है । एेसी सुख लक्ष्य परिष्कृत संचेतना अथवा
परिष्कृत पूर्ण संचेतना सहज विधि से समाधान, समृद्धि, अभय,
सह−अस्तित्व में अनुभव प्रमाण सहित प्रमाणित होना पाया
जाता है । मानव अपने आप में सुख धर्मी होने के आधार पर
ही मानव संचेतना सहज अर्थात जानने, मानने, पहचानने,
निर्वाह करने सहज विधि से समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व में अनुभव प्रमाण रूप में दायित्व आैर कर्तव्यों का
निर्वाह होना सहज है । सी क्रम में जागृति सहज विधि से ही
दायित्व आैर कर्तव्यों को सम्पन्न करना स्वत्व व स्वतंत्रता का
द्योतक है । क्योंकि मानव का मानवीयतापूर्ण आचरण मानव
में, से, के लिये स्वतंत्रता का प्रमाण है ।
प्रमाण सहित ही हर मनुष्य का सुखी होना सतत
समीचीन है । सम्पूर्ण मानव में, से, के लिये प्रमाणिकता आैर
प्रमाण ही सुख का स्रोत, सूत्र आैर व्याख्या है । जीवन ही
जागृतिपूर्वक मानव परंपरा में सुख का स्रोत होना पहले से स्पष्ट
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२६५
हो चुकी है । जागृति के पहले जीवन भ्रमित रहता है । भ्रमवश
ही मानव जीवन बंधन में होता है । एेसा बंधन भ्रमित आशा,
विचार, च्छा के रूप में होना सर्वेक्षित है । न्याय, धर्म
(सर्वतोमुखी समाधान), सत्य (अस्तित्व में अनुभव) सहज
विधि से प्रमाणित पूर्वक ही जागृत होना देखा गया है ।
जागृतिपूर्वक ही हर मनुष्य दायित्व आैर कर्तव्य को निर्वाह कर
पाता है आैर सुखी होता है । माैलिक अधिकार का प्रयोग
अपने आप में जागृतिपूर्वक ही सम्पन्न होता है । हर मानव
जागृति के लिये पात्र है । जागृति को परंपरा के रूप में स्थापित
करना मानवीय शिक्षा−संस्कारपूर्वक सहज है । स विधि से हर
मनुष्य जागृत होने का स्रोत जागृत मानव परंपरा ही है । यह
स्पष्ट होता है ।
जागृति सहज कार्यक्रम दायित्व आैर कर्तव्य के आधार
पर ही सुयोजित हो पाता है । एेसे सुयोजन परिवार मूलक
स्वराज्य व्यवस्था के रूप में सर्वसुलभ होता है । जागृति पूर्वक
जीने की कला ही सुयोजना का साक्ष्य है । परिवार मूलक
स्वराज्य−व्यवस्था में व्यवस्थापूर्वक ही अखण्ड समाज सार्वभाैम
व्यवस्था में भागीदारी सम्पन्न होना पाया जाता है । सी
सत्यवश, यही सत्यता मानव परंपरा में सर्वतोेमुखी समाधान,
अभय, सह−अस्तित्व के रूप में प्रमाणित होता है; जिसका
अक्षुण्णता सहज होना पाया जाता है । मानव का अभीष्ट सदासदा से ही आैर सदा−सदा के लिये शुभ ही शुभ होना देखा
गया है । एेसा सार्वभाैम शुभ अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२६६
रूपी कार्यक्रम ही है । एेसा कार्यक्रम स्वाभाविक रूप में ही
जागृति सहज शिक्षा−संस्कार विधि से स्पष्ट हो जाती है ।
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार अपने आप में अस्तित्व मूलक
मानव केन्द्रित चिन्तन, मध्यस्थ दर्शन (सह−अस्तित्ववाद) के
रूप में स्पष्ट हो जाती है । यही सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान,
जीवन ज्ञान, मानवीयता पूर्ण आचरण ज्ञान सम्पन्नता सहित होने
वाले अध्ययन, अवधारणा, अनुभव है । सह−अस्तित्व में अनुभव
के आधार पर ही अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था का प्रमाण
मानव परंपरा में ही प्रमाणित होना समीचीन है । यही जागृति
का द्योतक है । मानवीयतापूर्ण परंपरा का प्रमाण मानवीय
शिक्षा−संस्कार सुलभता, न्याय−सुरक्षा सुलभता, विनिमय−कोष
सुलभता, उत्पादन−कार्य सुलभता आैर स्वास्थ्य−संयम सुलभता
ही है । न्हीं 5 आयामों के योगफल में संस्कृति, सभ्यता,
विधि, व्यवस्था अपने आप प्रमाणित होता है आैर अखण्ड
समाज, सार्वभाैम व्यवस्था का स्वरूप आैर उसकी निरंतरता बना
ही रहता है । एेसे भागीदारी में दायित्व, कर्तव्य का प्रमाण हर
मानव में, से, के लिए सहज सुलभ होता है ।
दायित्व बोध आैर उसके अनुरूप कार्यपण
्र ालियाँ; सम्बन्ध,
मूल्य−मूल्यांकन, उभयतृप्ति, संतुलन आैर उसकी निरंतरता के
रूप में वर्तमान होना पाया जाता है । सी के साथ तन, मन,
धन रूपी अर्थ का सदुपयोग, सुरक्षा भी दायित्वों में समाहित
रहता ही है । कर्तव्य का स्वरूप आवभयकता से अधिक
उत्पादन, लाभ−हानि मुक्त विनिमय कायोऀ में भागीदारी के रूप
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२६७
में सम्पन्न होना देखा गया है । दायित्वों आैर कर्तव्यों को
निर्वाह करने के क्रम में स्वास्थ्य−संयम एक अनिवार्य कि्रयाकलाप
है जिसको आगे अध्याय में स्पष्ट किया गया है । स प्रकार
दायित्व बोध के लिये जानना, मानना आैर कर्तव्य बोध
के लिये पहचानना, निर्वाह करना एक अनिवार्य स्थिति है ।
स स्थिति में कार्यरत, व्यवहाररत रहना ही जागृत परंपरा की
महिमा है । परंपरा सहज महिमा ही मानव संतान में, से, के
लिये अत्यधिक प्रभावशाली होता है ।
मानव परंपरा अपने में बहुआयामी अभिव्यक्ति होना सुदूर
विगत से अभी तक आैर अभी से सुदूर आगत तक होना
दिखार्  पड़ती है । मनुष्य अपने परंपरा में शिक्षा−संस्कारादि
पांचो आयाम सहित ही स्वस्थ परंपरा होना स्पष्ट हो चुकी है ।
न्हीं पाँचों आयामों में हर व्यक्ति कार्यरत होना ही बहुआयामी
अभिव्यक्ति का तात्पर्य है । सी क्रम में विभिन्न दृष्टिकोणों,
निभिचत दिशाआें आैर हर देशकाल में प्रमाणित होने योग्य
कार्  मानव है अर्थात सभी आयामों में प्रमाणित होने योग्य
कार्  मानव है । एेसे प्रमाणित होने के क्रम में माैलिक रूप में
अधिकार स्वत्व स्वतंत्रता पूर्वक अर्थात स्वयं स्फूर्त विधि से
प्रयोग करना स्वाभाविक रहता ही है । साथ ही जागृति व
जागृतिपूर्ण परंपरा में ही अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था
प्रमाणित होता है ।
जागृति ही अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था सहज
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२६८
परंपरा रूप में मानव संतानों को सुलभ हो जाती है । शिक्षास्वरूप में सह−अस्तित्व विधि से प्रयोजन कार्य−विभलेषण विधि
को अपनाना सहज है । सह−अस्तित्व विधि से विज्ञान विधियाँ
सकारात्मक होना पाया जाता है । अन्यथा नकारात्मक होती है
। नकार−सकार का आधार सह−अस्तित्व आैर व्यवस्था है ।
सी आधार पर होने वाली स्पष्ट अवधारणाएँ निष्ठा का सूत्र
होना देखा गया । निष्ठा का तात्पर्य वर्तमान में विभवासपूर्वक
किये जाने वाले कि्रयाकलाप हैं । सभी कि्रयाकलाप व्यवहार,
व्ंयवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी सहज प्रमाण है । न्हीं
व्यवहार वैभव मानव में स्वत्व स्वतंत्रता अधिकार ही स्वराज्य
व्यवस्था कहलाता है । मूलत: स्वराज्य व्यवस्था मानव का
समझ प्रकि्रया का संयुक्त वैभव ही है − वह भी जागृति पूर्ण
वैभव है । अतएव हम जागृतिपूर्वक मानव लक्ष्य एवं जीवन
लक्ष्यों को सफल बनाते हैं । जो दायित्व आैर कर्तव्य पूर्वक ही
सफल होता है । सलिये न्यायपूर्ण व्यवहार कायोऀ में दायित्व
आैर कर्तव्य मूल्यांकित होता है । सी के साथ जानना, मानना,
पहचानना निर्वाह करना सुलभ होता है । सी विधि से न्याय
सुलभता का मार्ग प्रशस्त होता है । न्याय सुलभता सर्व
स्ंवीकृति तथ्य है । न्यायिक विधि से अखण्ड समाज, पाँचों
आयामों में स्वराज्य विधि से सार्वभाैम व्यवस्था प्रमाणित होना
स्वाभाविक है । हर मानव अपने को जागृतिपूर्वक न दोनों मुद्दे
में अपने उपयोगिता, सदुपयोगिता, प्रयोजनीयता को मूल्यांकित
करता है । यही स्वस्थ सामाजिक मानव आैर व्यक्तित्व का
२६९
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
तात्पर्य है । यह हर व्यक्ति की आवभयकता है । स विधि से
सम्पूर्ण दायित्वों, कर्तव्यों को उसके प्रयोजन सहित प्रमाणित
करना, मूल्यांकित करना सहज है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२७०
9
समाज आैर विधि
0−0−0
पूर्णता के अर्थ में स्वत्व, स्वतंत्रता, उपकार संयुक्त रूप
से वैभव संपन्न परंपरा है :विधि का कार्यरूप नियम आैर न्याय सम्मत विधि
से किया गया कार्य व्यवहार है । नियम आैर न्याय में नित्य
संगीत ही समाधान के रूप में होना ख्यात है । मूलत: विधि
अपने सूत्र रूप में नियम आैर न्याय ही है । नियमों को तीन
प्रकार से पहले वर्णित कर चुके हैं । न्याय को संबंध, मूल्य,
मूल्यांकन, उभयतृप्ति संतुलन के रूप में स्पष्ट किया गया है ।
सम्बन्धों को मानव संबंध आैर नैसर्गिक सम्बन्ध के विधि से
प्रस्तुत किया जा चुका है । नियम आैर न्यायसूत्र में, से मानव
संबंधों में न्याय प्रधान नियम आैर नैसर्गिक सम्बन्धों में नियम
प्रधान न्याय का अनुभव मानव सहज रूप में किया जाना
जागृति का द्योतक है ।
मानव संबंधों को सात प्रकार से नाम सहित प्रयोजनों
को ंगित कराया है । संबंध क्रम से पोषण, संरक्षण, अभ्युदय,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२७१
जागृति, प्रमाणिकता, जिज्ञासा, यतित्व, सतीत्व, विकासप्रगति, दायित्व−कर्तव्य प्रयोजनों का स्वरूप है । न प्रयोजनों
के अर्थ में हर संबंधों का कार्यकलाप साक्षित होना ही विधि है
। दायित्व आैर कर्तव्य के सम्बन्ध में व्यवस्था आैर व्यवस्था में
भागीदारी, परिवार आैर समाज में भागीदारी एक आवभयकीय
स्थिति आैर गति होना स्पष्ट किया जा चुका है । यह भी स्पष्ट
किया जा चुका है कि दायित्व आैर कर्तव्यों के साथ ही
माैलिक अधिकारों का प्रयोग सार्थक होता है । जितने भी
प्रयोजन है वह सब मानव कुल में ही प्रमाणित होता है । वह
1. माता − पिता, 2. भार्  − बहन, 3. गुरू − शिष्य, 4.
मित्र, 5. पति − पत्नी, 6. स्वामी (साथी) − सेवक (सहयोगी),
7. पुत्र − पुत्री । स प्रकार से 7 संबंध । समें से पति−पत्नी
संबंधों को छोड़कर बाकी सभी सम्बन्ध पुत्र−पुत्रीवत, मातापितावत, गुरूवत, शिष्यवत, मित्रवत, भार् −बहिनवत, स्वामीसेवकवत के रूप में पहचाना जाना सहज है । समें सर्वाधिक
अथवा विशाल रूप में होने वाले प्रतिष्ठा को मित्र के रूप में
पहचाना जाना स्वाभाविक है ।
न सभी सम्बन्धों के साथ सार्थकता अथवा प्रयोजनों
की अपेक्षा परस्पर स्वीकृत रहा करता है जैसा − माता पिता से
अपेक्षा जागृति, प्रमाणिकता सहित समाधान, समृद्धि, अभय,
सह−अस्तित्व का होना प्रत्येक संतानों में अपेक्षित प्रतीक्षित रूप
में मिलता है । हर संतान के साथ माता पिता की अपेक्षा
जागृति, प्रमाणिकता सहित समाधान, कर्तव्य आैर दायित्व
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२७२
सहज निष्ठा का अपेक्षा प्रतीक्षा आवभयकता के रूप में सर्वेक्षित
होता है । हर शिष्य अपने गुरू से प्रमाणिकता, समाधान आैर
वात्सल्य की अपेक्षा रखता है । हर विद्यार्थी से गुरूजी की
अपेक्षाएं ती्रव जिज्ञासा, ग्राह्यता, सहित अवधारणाआें के रूप में
देखना बना ही रहता है ।
भार् −बहनों के परस्परता में अभ्युदय अर्थात सर्वतोमुखी
समाधान, वर्तमान में विभवास सहित पूरकता का अपेक्षा बना
ही रहता है । सी प्रकार मित्र सम्बन्धों में भी होना पाया जाता
है ।
पति−पत्नी सम्बन्धों में परस्पर व्यवस्था, व्यवस्था में
भागीदारी परिवार मानव का सम्पूर्ण दायित्व−कर्तव्य, अपेक्षा,
प्रतीक्षा बना ही रहता है ।
स्वामी (साथी) − सेवक (सहयोगी) सम्बन्ध में स्वयं
स्वीकृत प्रणाली, स्वयं स्वीकृत विधि से व्यवस्था में भागीदारी
का निर्वहन के आधार पर घोषणा कार्यप्रणाली है । स क्रम में
भार्  सम्बोधन या बहन सम्बोधन समुचित रहता है । सी की
आवभयकता है । व्यवस्था सम्बन्ध में परिवार सभा से विभव
परिवार सभा तक की समान सम्बोधन होना आैर कायोऀ की
समानता भी प्रमाणित होना पाया जाता है । यह स्वाभाविक
विधि है हर सभा में एक प्रधान व्यक्ति को निर्वाचित कर लेना,
पहचानना, अधिकार सम्पन्न रहना एक आवभयकता बनी रहती
है । यह जनतांत्रिक प्रणाली, पद्धति, नीतियों को प्रमाणित करने
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२७३
का गठन कार्य है । अतएव सभा प्रणाली में भार् −बहन−मित्र
सम्बोधन में समानता, दायित्वों, कर्तव्यों का वहन करने में स्वयं
स्फूर्त स्वीकृत विधि से सम्पादित होता है । यही जनतांत्रिकता
का तात्पर्य है । सी विधि से विरोध विहीन, विवाद विहीन
सामरस्यता आैर समाधानपूर्ण अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था
के रूप में कार्यरत रहना पाया जाता है । सकी आवभयकता
सर्वमानव में होना पाया जाता है । सकी नित्य समीचीनता
जागृति विधिपूर्वक स्पष्ट हुआ है ।
यहाँ स तथ्य पर ध्यान रहना आवभयक है कि ्रप त् ये क 
सम्बोधन में प्रयोजनों का अभीष्ट बना ही रहता है ।
अभीष्ट का तात्पर्य अभ्युदय को अनिवार्यता के रूप में
स्वीकारा गया अनुभव मूलक मानसिकता से है । स
प्रकार सम्बोधन के साथ प्रयोजन उभय पक्ष में स्वीकृत
होना, ंगित होना ही सार्थकता है । सम्बोधन की
सार्थकताएँ व्यवहार, कार्य, आचरण, प्रवृत्ति का मूल रूप होना
देखा गया । क्योंकि हर मनुष्य में विचारपूर्वक ही कार्यव्यवहार
सम्पन्न होना देखा जाता है ।
सम्बन्ध का तात्पर्य स्वयं में पूर्णता सहित हर मानव में
पूणर्त ा के अर्थ में अनुबं धित रहना स्वाभाविक है । यह मानव में
ही प्रमाणित होने वाला माैलिक अभिव्यक्ति है । यही ज्ञानावस्था
का परिचायक है । सी के साथ मानव को, सकी अपेक्षा,
आवभयकता नियति सहज विधि से देखने को मिलता है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२७४
अर्थात मनुष्य संबंध के अनुरूप प्रयोजनों को प्रमाणित करने में
निष्ठा स्वयं स्फूर्त होता है । अपेक्षाआें के अनुसार सार्थक होना,
चरितार्थ होना ही सम्बन्धों का सम्पूर्ण प्रयोजन है । प्रयोजनों का
सूत्र अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था, परिवार मानव आैर
स्वायत्त मानव रूप में ही मानव परंपरा में देखने को मिलता है ।
यही प्रयोजनों का मूल रूप है । से ज्ञानावस्था का स्वरूप भी
कहा जा सकता है । जागृत मानव परंपरा में यह सार्थकता का
स्वरूप शिक्षा−संस्कारपूर्वक परंपरा में स्थापित होता ही रहेगा ।
जागृत शिक्षा−संस्कार के सम्बन्ध में स्पष्ट किया जा चुका है ।
जागृतिपूर्ण परंपरा अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व विधि से
अनुप्राणित रहने के आधार पर ही जागृत मानव परंपरा का
अक्षुण्णता समीचीन रहना पाया जाता है । अतएव सम्पूर्ण
सम्बन्ध आैर उसका सम्बोधन निभिचत प्रयोजन के अर्थ में
अपेक्षित रहना ही सम्बोधन का तात्पर्य है । समें हर व्यक्ति
जागृत रहना यह प्राथमिक दायित्व है । न्हीं दायित्वों, माैलिक
अधिकारों का प्रयोजन सहज ही सफल हो पाता है ।
फलस्वरूप मानव परंपरा में जीने की कला विधि के रूप में
प्रमाणित होता है । विधि का प्रमाण स्वयं सम्बन्ध−मूल्यमूल्यांकन−उभयतृप्ति, मानव परिभाषा के अनुरूप हर मनुष्य
अपने माैलिक अधिकार रूपी स्वतंत्रता का प्रयोग करना, तन,
मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग − सुरक्षा करना आैर स्वधन,
स्वनारी ∕ स्वपुरूष, दयापूर्ण कार्य−व्यवहार में निष्ठान्वित रहना
विधि है । यही सम्पूर्ण उत्सवों का आधार होना पाया जाता है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२७५
मानव समाज में उत्सव
मानव समाज का स्वरूप अपने अखण्डता में प्रमाणित
होना स्पष्ट किया जा चुका है क्योंकि समुदाय समाज होता
नहीं, समाज समुदाय होता नहीं । समाज आैर उसका वैभव
अनुभवमूलक प्रणाली से किया गया अभिव्यक्ति विन्यास,
विचार विन्यास, व्यवहार विन्यास आैर कार्य विन्यास ही है ।
विन्यास का तात्पर्य विवेक सहित न्यायपूर्वक किया गया
संप्रषे णा है । स विधि से समाज अपने अखण्डता के स्वरूप में
ख्ंयात होना स्वाभाविक है । अखण्ड समाज अपने परिभाषा में
पूर्णता के अर्थ में किया गया तन, मन, धन रूपी कार्यकलापों
का निरन्तर गति अथवा अक्षुण्णगति से है । स प्रकार परिभाषा
के रूप में भी पूर्णता अपने आप में ंगित होना पाया जाता है
। पूर्णता का स्वरूप परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था आैर
स्वानुशासन के रूप में प्रमाणित होना पाया जाता है । परिवार
मूलक स्वराज्य व्यवस्था क्रम में व्यवस्था स्वयं कि्रयापूर्णता आैर
उसकी निरन्तरता का द्योतक आैर प्रमाण है । स्वानुशासन
जागृतिपूर्णता का प्रमाण है । यही आचरणपूर्णता का स्वरूप है
। पूर्णता के अनन्तर उसकी निरन्तरता का होना देखा गया है ।
कि्रयापूर्णता, आचरणपूर्णता आैर उसकी निरंतरता सदा−सदा के
लिये गतिशील रहना ही समाज गति का तात्पर्य है । एेसी
स्थिति मानव परंपरा में अस्तित्व सहज अनुभूति अस्तित्व ही
सह−अस्तित्व सहज होने के आधार पर विचार शैली, अस्तित्व
में ही विकास आैर जागृति प्रमाणित होने के क्रम में मानव ही
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२७६
जागृति को प्रमाणित करना सम्पूर्ण अखण्डता का सूत्र है । एेसे
जागृति पूर्णता को परम्परा के रूप में प्रमाणित करने की विधि
से व्यवस्था एक सहज कि्रयाकलाप है । व्यवस्था सर्वमानव में
स्वीकृत तथ्य है । फलस्वरूप सार्वभाैम व्यवस्था अखण्ड समाज
के आधार पर कि्रयान्वित होना स्वाभाविक है । स प्रकार
मानव में कि्रयापूणर्त ा आचरणपूणर्त ा ही अखण्ड समाज सार्वभाैम
व्ंयवस्था के रूप में प्रमाणित होता है । यह सर्वमानव में
स्वीकृत अथवा स्वीकृकत होने योग्य तथ्य है । सका कारण
जीवन महिमा ही है । जीवन सदा−सदा जागृति आैर जागृतिपूणर्त ा
के लिये उन्मुख रहता ही है । सीलिये शैशव अवस्था से ही
जागृति स्वीकृत होना रहता है । आैर अखण्ड समाज, सार्वभाैम
व्यवस्था भी स्वीकृत रहता है । सकी आपूर्ति करना ही जागृत
परम्परा का प्रमाण है या तात्पर्य है ।
जागृतिपूर्वक ही सम्पूर्ण उत्सव समारोह सार्थक होना
पाया जाता है । यहाँ सार्थकता का तात्पर्य अखण्ड समाज
सार्वभाैम व्यवस्था क्रम में उसकी निरंतरता का आशा−आकांक्षा
सहित होने वाली उत्साह−आकांक्षा का अभिव्यक्ति − संप्रेषणा
आैर प्रकाशन ही उत्सव के रूप में देखने को मिलता है ।
उत्सवों को प्रधानत: अखण्ड समाज के अर्थ में आैर सार्वभाैम
व्यवस्था के अर्थ में समारोह सम्पन्न होना एक आवभयकता है ।
अखण्ड समाज विधि में होने वाले उत्सवों को
संस्कारोत्सवों के रूप में पहचाना जाता है । न सभी संस्कारों
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२७७
में जीवन जागृति ही परम लक्ष्य होना पाया जाता है । संस्कारों
का अभिव्यक्ति, संप्रेषणा, प्रकाशन क्रम में ही उत्सवानुभूति
होना, उसकी सार्थकता का होना देखा गया है । स क्रम में
जन्मसंस्कारोत्ंसव, जन्मदिनोत्सव, नामकरणोत्सव, शिक्षासंस्कारोत्सव (धर्म, कर्म, दीक्षा−व्यवहार, उत्पादन संस्कार)
विवाहोत्सव मुख्य हैं । नैसर्गिक उत्सव ऋतुकाल के अनुसार
मनाने की व्यवस्था है । क्योंकि सम्पूर्ण वनस्पति संसार भी
ऋतुकाल के अनुसार उत्सवित होने के स्वरूप में देखा जाता है
। यह सर्वविदित तथ्य है ।
1. जन्मोत्सव − मानव परंपरा में हर माता−पिता संतान
प्राप्ति के साथ अपने में गाैरव आैर सम्मान का अनुभव करना
आैर होना पाया जाता है । सी सम्मान आैर गाैरव के समर्थन
में उत्सव का स्वरूप बनता है । उत्सव में उत्साह आैर प्रसन्नता
मूल स्रोत है । किसी उद्देभय किसी प्रयोजन किसी वस्तु प्राप्ति के
अर्थ में ही उत्साह−प्रसन्नता का प्रमाण मानव कुल में सफलता
के अर्थ को प्रतिपादित करता है । जैसे − एक पति−पत्नी की
कोख से संतान प्राप्ति अपने आप में शरीर−सम्बन्ध का फलन
के रूप में होना देखा गया है । हर मनुष्य शरीर आैर जीव शरीरों
की रचना गर्भाशय में ही होना देखा गया है । अत्याधुनिक
संसार में भी सके लिये कर्  कृत्रिम उपायों को खोजा गया है
। सफलता अभी भी विचाराधीन है । कृत्रिम विधि यदि सफल
भी होता है तो सकी सफलता में भी गर्भाशय सहज सटीक
वातावरण को कृत्रिम रूप में निर्मित करने के उपरांत ही सफल
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२७८
होने की व्यवस्था है ।
एेसे कृत्रिम गर्भाशय संरचना वातावरण संबंधी कृत्यों को
समान करने के लिये जितना श्रम, जितना वस्तु, जितना समय
लगता है, लग सकता है वह सर्वाधिक निरर्थकता अपव्यय के
खाते में जायेगा । अस्तित्व में यही सिद्धान्त है जो जिसको
अपव्यय करेगा उससे वह वंचित हो जायेगा । कृत्रिम गर्भाशय
निर्माण विधि स्वयं अपव्ययता के आधार पर ही मानव मन में
कल्पित हो पाता है । स अपव्ययता क्रम में स्वाभाविक
सार्थक नियति सहज विधि से रचित शरीर रचना के अंगभूत
गर्भाशय की आवभयकता, विशेषकर मनुष्य शरीर में गर्भाशय
की आवभयकता एवं तत्संबंधी उत्सव से मनुष्य वंचित होना
भावी हो जाता है । ससे यह पता लगता है कि स मुद्दे पर
कृत्रिम उपायों की निरर्थकता का हर सामान्य मनुष्य स्वीकार
कर सकता है । अतएव प्रकृति सहज स्त्री−पुरूष शरीर रचना
उसका सम्पूर्ण अंग अवयवों का उपयोग−सदुपयोग प्रयोजनीयता
क्रम में शरीर स्वस्थता आैर जीवन स्वस्थता रूपी संयमता के
संयोगपूर्वक ही विधि विहित कार्यकलापों में प्रवृत्त होना पाया
जाता है । यह जीवन जागृतिपूर्वक ही सफल होना देखा गया है
। एेसा जीवन जागृति मानवीयता पूर्ण शिक्षा−संस्कार परंपरापूर्वक
सर्वसुलभ होने के तथ्य स्पष्ट हो चुकी है ।
संतान जन्मोत्सव के अवसर पर जागृत मानव परंपरा
सहज जीवन जागृति की कामना, शरीर स्वस्थता की कामना
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२७९
सके पुष्टि पोषण विधाआें का चर्चा−संवाद गीत गायन नृत्य
आदि कृत्यों से उत्सव समारोह को सफल बनाना न्हीं कृत्यों
से हर माता पिता में संतान प्राप्ति के महत्वपूर्ण घटना के आधार
पर सम्मान आैर गाैरव का उमंग की पुष्टि बन्धुजन, बहुजन द्वारा
सम्पन्न होता है । यही जन्म संस्कार उत्सव का तात्पर्य है ।
ससे स्पष्ट हो गया कि शैशवता की स्थिति में अभिभावक आैर
बन्धुजनों का कामना ही भावी किशोर, याैवन, प्राैढ़ अवस्थाआें
में प्रमाणित होने का सम्पूर्णता ही कामनाआें के रूप में
सामुहिक प्रस्तुति, स्वीकृति सहित प्रसन्नता आैर उत्साह का
संयुक्त रूप में व्यक्त करना ही सार्थक उत्सव का स्वरूप है ।
2. नामकरणोत्सव का भी जन्मोत्सव के अनुरूप ही
कार्य सम्पन्न होना पाया जाता है । स उत्सव में विशेषकर
सार्थक नाम संबोधन आैर निर्देशन के रूप में सम्पादित किया
जाना सामूहिक रूप में स्वीकृत होना एक स्वाभाविक प्रकि्रया है
। स प्रकि्रया को सम्पादित करते समय सभी आयु वर्ग के
लोग अपने−अपने प्रसन्नता उत्साह के साथ नाम चयन करना
होता ही है । सके सार्थकता के सम्बन्ध में उमंगपूर्ण वार्तालाप,
गायन−गीत का प्रदर्शन सहित उत्सव सम्पन्न होना मानवीयतापूर्ण
नामकरण संस्कार का स्वरूप होता है । सका सार्थकता
सम्बोधन आैर निदेश
र् न ही है । हर व्यक्ति सम्बोधन के लिये नाम
का प्रयोग करना आैर कोर्  भी व्यक्ति दूसरे व्यक्ति को निर्देशित
करना ज्ञानावस्था का सहज प्रकि्रया है । यह प्रकि्रया केवल
मानव में ही देखने को मिलता है । ज्ञानावस्था की माैलिकता
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२८०
नाम−निर्देशन, स्वीकृति, अनुभूति का सहज गति है । न्हीं गति
के आधार पर ज्ञानावस्था का मानव हर कि्रयाकलाप में
सार्थकता अर्थात उपयोगिता आैर प्रयोजनीयता के आधार पर
व्यवहार सुलभ, व्यवस्था सुलभ, होना पाया जाता है । अतएव
जन्म संस्कार के साथ−साथ नामकरण संस्कार एक सार्थक
उत्सव होना पाया जाता है ।
3. जन्मदिनोत्सव संस्कार − जन्मदिनोत्सव को
सम्पादित करने की उमंग, उमंग का तात्पर्य उत्साह आैर
प्रसन्नता सहित आशय को व्यक्त करने से है । आशय जन्म
दिवस का स्मरण बीते हुए वषोऀ की गणना से सम्बन्धित रहता
है । यह सर्वविदित है । स क्रम में शैशवावस्था तक जीवन
जागृति कामना सहित मानवीयतापूर्ण आचरण सम्पन्न होने,
जीवन ज्ञान अस्तित्व दर्शन में पारंगत होने के कामनाआें सहित
चर्चा, वार्तालाप, कामना गीत के साथ गायन, नृत्य, वाद्य के
साथ उत्सव सम्पन्न करने का कार्यक्रम हर शैशवावस्था तक
उत्सव में भाग लेने वाले हर व्यक्ति से हर व्यक्ति को सम्मान
व्ंयक्त करता हुआ शिशु आैर आशय आकांक्षा सहित आशीषों
को प्रस्तुत करने वाले हर व्यक्ति उत्सव में भागीदारी के रूप में
देखने को मिलता है । एेसे उत्सव मानव सहज जागृति परंपरा
का ही पुनर्उद्गार ही रहता है । एेसी जन्मदिनोत्सव को जैसा ही
शैशवावस्था से काैमार्य अवस्था आता है अथवा जिस
जन्मदिनोत्सव तक अपने मूल्यांकन करने में सक्षम हो जाते हैं,
जिसको अभिभावक भले प्रकार से मूल्यांकन कर सकते हैं ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२८१
सी जन्मदिवस से हर मानव संतान से अपना मूल्यांकन कराने
आैर सत्यापित करने की विधि अपनाना आवभयक रहता ही है
। एेसा सत्यापन सहज अभिव्यक्ति की पुष्टि में उत्साह आैर
प्रसन्नता को व्यक्त करने का समारोह बंध−ु बांधव आैर अभिभावक
मित्रों के साथ−साथ अनुभव करना बनता है । एेसी सम्पूर्ण
अनुभूति का आधार का मापदण्ड जीवन जागृति, मानवीयतापूर्ण
आचरण शैशवावस्था से किया गया आज्ञापालन, सहयोगवादी
कार्यकलाप, अनुसरण किया गया कार्यकलाप अर्थात अभिभावक
एवं आचायोऀ के साथ किया गया अनुसरण कि्रयाकलाप आैर
उसके प्रयोजनों के साथ उन−उनके सभी अभिमत किशोरावस्था
से ही व्यक्त होना स्वाभाविक रहता ही है । स्वयं स्फूर्त आशा,
आकांक्षा के संदर्भ में भी प्रोत्साहनपूर्वक संप्रेषित करने का
अवसर प्रदान करना उत्सव समारोह का एक कर्तव्य के रूप में
होना पाया जाता है । मुख्य रूप में जिनका जन्मदिनोत्सव
मनाया जाता है उनका उपयोग, सदुपयोग, प्रयोजन सम्बन्धी
मूल्यांकन पर ज्यादा से ज्यादा ध्यान आकर्षित करने का
कार्यक्रम जन्मदिनोत्सव का प्रधान उद्देभय आैर कार्यक्रम है । स
प्रकार जन्मदिनोत्सव के सम्पूर्ण अवयव स्पष्ट हो जाती हैं । सी
के साथ यह भी परस्पर प्रेरणा का आधार होता है कि
जन्मदिनोत्सव जिनका मनाया जाता है उस समय उनका साथी,
मित्र, भार्  सब अपने−अपने सत्यापन विधि को अपनाना मानव
परंपरा के लिये आवभयकीय माैलिक प्रयोजन सिद्ध होना सहज
है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२८२
4. शिक्षा−संस्कार व्यवस्था :− बनाम मानव जाति,
धर्म, कर्म, व्यवहार, दीक्षा, संस्कार − हर मानव में, से, के
लिये आैर मानव परंपरा में, से, के लिये एक अनिवार्य
अध्ययन, अवधारणा, अनुभव प्रमाण है । सी क्रम में मानव
परंपरा अपने संपूर्ण वैभव को स्वायत्त मानव, परिवार मानव के
रूप में प्रमाणित होना सहज है । फलस्वरूप अखण्ड समाज में
भागीदारीपूर्वक समाज मानव आैर सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारीपूवर्क  व्यवस्था मानव के रूप में प्रमाणित होना शिक्षासंस्कार का सार्थक प्रयोजन है ।
शिक्षा−संस्कार का आधार रूप अस्तित्व मूलक मानव
केन्द्रित चिन्तन, मध्यस्थ दर्शन (सह−अस्तित्ववादी विधि) से
सम्पन्न होना देखा गया है । यही परम जागृति का द्योतक है ।
यही जागृत मानव परंपरा की आवभयकता है । मध्यस्थ दर्शन
का तात्पर्य मध्यस्थ जीवन, मध्यस्थ बल, मध्यस्थ शक्ति,
मध्यस्थ सत्ता सहज विधि से अध्ययन कार्य को सह−अस्तित्व
सूत्र में पूर्णतया सजा लिया गया । यही शिक्षा का महत्वपूर्ण
उपलब्धि है । मध्यस्थ जीवन का स्वरूप नियम, न्याय,
धर्म, सत्यपूर्ण विधियों से जीने की कला ही है । यही
परिवार मूलक स्वराज्य के रूप में स्वतंत्रता आैर स्वानुशासन के
रूप में प्रमाणित होना देखा गया है । यही मध्यस्थ जीवन का
वैभव है । एेसा स्वराज्य आैर स्वतंत्रता हर मनुष्य में, से, के
लिये एक चाहत होता ही है । जैसे :− हर मानव संतान को
जन्म से ही न्याय का याचक, सही कार्यव्यवहार का च्छुक,
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२८३
सत्यवक्ता होने के रूप में देखा गया है । न्हीं आशयों की पूर्ति
के लिये नियम, न्याय, सर्वतोमे ख
ु ी समाधान, जीवनज्ञान, अस्तित्व
दर्शन, मानवीयतापूर्ण आचरण सहज तथ्यों को अवधारणा में
स्थापित कर लेना ही मानवीयतापूर्ण शिक्षा का स्वरूप आैर
कार्य है । स कार्यविधि के अनुसार मानव परंपरा अपने जागृति
को प्रमाणित करता है । यही जागृत मानव परंपरा का तात्पर्य
है ।
मध्यस्थ सत्ता अपने आप में व्यापक रूप में विद्यमान
है । से हर दो वस्तुआें के रूप में रिक्त स्थली के रूप में देख
सकते हैं । सी रिक्त स्थली का नाम मध्यस्थ सत्ता है । क्योंकि
सी में सम्पूर्ण प्रकृति भीगा, डूबा, घिरा हुआ दिखार्  पड़ती
है । एेसी सत्ता हर एक में पारगामी होना आैर हर परस्परता में
पारदर्शी होना देखने को मिलती है । यही मध्यस्थ सत्ता है ।
सी सत्ता में संपृक्त मानव, जीवन आैर शरीर का संयुक्त रूप में
विद्यमान है । सम्पूर्ण प्रकृति संपृक्त है ही । मानव अपने में
मध्यस्थ सत्ता में संपृक्तता को अनुभव करने का अवसर समान
रूप में होना पाया जाता है ।
मध्यस्थ जीवन अस्तित्व में दृष्टा पद प्रतिष्ठा सहज विधि
में अपने में विभवास करना, श्रेष्ठता के प्रति सम्मान, प्रतिभा
आैर व्यक्तित्व में संतुलन, व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय में
स्वावलंबन पूर्वक हर मनुष्य में प्रमाणित करना समीचीन है ।
सी आधार पर मानव अपने माैलिक अधिकार संवेदनशीलता
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२८४
आैर संज्ञानशीलता में संतुलन को पाकर नित्य समाधान सम्पन्न
होने का अवसर नित्य समीचीन है । यही जागृत परंपरा है ।
फलस्वरूप मध्यस्थ जीवन प्रमाणित होता है ।
सर्वतोमुखी समाधान स्वयं न तो अधिक होता है न कम
होता है । अधिक कम होने के आरोप ही सम−विषम कहलाता
है । अस्तित्व स्वयं कम आैर ज्यादा से मुक्त है सीलिये
अस्तित्व स्वयं मध्यस्थ रूप में होना पाया जाता है । यही सहअस्तित्व का स्वरूप है । सह−अस्तित्व स्वयं समाधान सूत्र,
व्याख्या आैर प्रयोजन है । मानव अस्तित्व में अविभाज्य
है । मानव जागृतिपूर्वक ही समाधान सम्पन्न होने की व्यवस्था है
आैर हर मनुष्य स्वयं भी समाधान को वरता है । सीलिये
अस्तित्व सहज अपेक्षाएँ सब विधि होना पाया जाता है । सम
विषमात्मक आवेश सदा ही समस्या का स्वरूप होना पाया
जाता है । मानव सदा−सदा ही जागृति आैर समाधान को वरता
ही है । समाधान संदर्भ मध्यस्थ है । नियम आैर न्याय के
संतुलन में समाधान नित्य प्रसवशील है । यही जागृति का
आधार है । यही उत्सव का सूत्र है । उत्सव की परिभाषा पहले
से की जा चुकी है । शिक्षा−संस्कार का शुरूआत जब कभी
भी आरंभ होता है जिस तिथि में होता है शिक्षा−संस्कार के
आरंभोत्सव के रूप में अनुभव के रूप में सम्मान करना एक
आवभयकता है क्योंकि हर मानव संतान अभिभावकों आैर
सुहृदयों के अपेक्षा के अनुरूप जागृत होना एक आवभयकता
है । जागृत परंपरा में हर मानव संतान का अभिभावक, सुहृदय
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२८५
आैर बन्धुआें का जागृत रहना स्वाभाविक है । सी आधार पर
जागृत मानव संतान में जागृति की अपेक्षा होना एक स्वाभाविक,
नैसर्गिक तथ्य है । अस्तु जागृति सहज अपेक्षाएँ अगि्रम पीढ़ी में
संस्कार का आधार होना भी स्वाभाविक है । सी के आधार
पर जिस दिन से शिक्षा का आरंभ होता है उस दिन सभी बंधुबांधव मिलकर विधिवत जागृति की अपेक्षा संबंधी चर्चा
परिचर्चा गोष्ठी, गायन आदि विधियों से सम्पन्न करना जागृति
क्रम संस्कार के लिये अपेक्षित है ।
जिस समय में शिक्षा−संस्कार सम्पन्न हो जाते हैं उस
समय में जागृति का प्रमाण सभा, उत्सव सभा के बीच हर
पारंगत नर−नारी अपने को स्वायत्त मानव के रूप में सत्यापित
करने, परिवार मानव के रूप में कर्तव्य आैर दायित्वशील होने
आैर अखण्ड समाज−सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह
करने में अपने निष्ठा को सत्यापित करने के रूप में उत्सव
समारोह को सम्पन्न किया रहना मानव परंपरा में एक आवभयकता
है ।
जाति सम्बन्धी मुद्दे पर मानव जाति की अखण्डता को
पूर्णतया स्वीकारा हुआ मानसिकता जिसके आधार पर सम्पूर्ण
सूत्रों का प्रतिपादन करना हर स्नातक के लिये एक आवभयकता
आैर परंपरा के लिये एक अनिवार्यता बना ही रहेगी । स
उत्सव में ज्यादा से ज्यादा पहले से पारंगत आैर प्राैढ़ लोग
मूल्यांकित करने के रूप में उत्सव का पहल बनाए रखने की
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२८६
एक आवभयकता सलिये है कि हर स्नातक अपने उत्साह का
पुष्टि विशाल आैर विशालतम रूप में प्रमाणित होने की प्रवृत्ति
उद्गमित होना देखा गया है ।
धर्म आैर दीक्षा संस्कार को जागृतिपूर्णता, स्वानुशासन,
प्रामाणिकता के रूप में प्रतिपादित करना हर स्नातक व्यक्ति का
अपने ही उद्देभय आैर मूल्यांकन के विधि से एक आवभयकता
बना ही रहता है । जिसके आधार पर प्राैढ़ आैर बुजुर्ग लोग
समय−समय पर आवभयकतानुसार मूल्यांकन कर सके आैर तृप्ति
पा सके । उत्सव कार्य में एक आवभयकता यह बना ही रहता
है ।
कर्म आैर व्यवहार संस्कार का सत्यापन हर मनुष्य अपने
स्वायत्तता में निष्ठा के रूप में सत्यापित करना स्वाभाविक कार्य
है । अतएव से व्यवहार में सामाजिक आैर व्यवसाय में
स्वावलंबन के रूप में ही पहचाना जाता है । जिसका सत्यापन
हर स्वायत्त मानव (नर−नारी) करता है । यह उत्सव का स्वरूप
में एक अंग बनके रहना आवभयक है । एेसी शिक्षा−संस्कार
सम्पन्नता का उत्सव हर ग्राम में हर वर्ष सम्पन्न होना स्वाभाविक
है आवभयकता भी है क्योंकि अगि्रम पीढ़ी के लिये यह उत्सव
प्रेरणा स्रोत बनकर ही रहता है । संस्कार मर्यादा बोध कराने
वाला पारंगत आचार्य ही रहेंगे ।
स्ंनातक अवधि में पहुँचा हुआ सभी गाँव के स्नातकों
का संयुक्त उत्सव सभा सम्पन्न होना भी आवभयकता है । यह
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२८७
शिक्षण संस्था में ही समारोह रूप में सम्पन्न होना सहज है । स
उत्सव का प्रयोजन परस्पर स्नातकों का सत्यापन, श्रवण, साथ
में अध्ययन अवधि में बिताये गये दिनों की स्मृति के साथ
मूल्यांकित करने का शुभ अवसर समीचीन रहता है । स
अवसर के आधार पर हर एक स्नातक को अन्य स्नातक
सत्यापन के आधार पर प्रमाणिकता को मूल्यांकित करने का
अवसर बना रहता है । स अवसर का सटीक प्रस्तुति आैर
सदुपयोग उत्सव के स्वरूप में वैभवित होना स्वाभाविक है ।
न्हीं के साथ नके सभी आचायोऀ का मूल्यांकन आैर आशीष,
आशीष का तात्पर्य स्नातक में जो स्वायत्तता स्थापित हुर्  है वह
नित्य फलवती होने स्वायत्त मानव, समाज मानव, व्यवस्था
मानव के रूप में प्रमाणित होने के आशयों को व्यक्त करने के
रूप में उत्सव अपने आप में शुभ, सुन्दर, समाधानपूर्ण होना
देखा जाता है ।
5. विवाह संस्कारोत्सव :− सम्बन्धों को पहचानना ही
संस्कार है । एेसे सम्बन्ध अस्तित्व सम्बन्ध, मानव सम्बन्ध आैर
नैसर्गिक सम्बन्ध के रूप में जानना आैर पहचानना जागृत मानव
में स्वाभाविक कि्रया है । अस्तित्व सम्बन्ध सह−अस्तित्व के
रूप में, नैसर्गिक सम्बन्ध जलवायु, वन, धरती के रूप में,
मानव सम्बन्ध अखण्ड समाज − सार्वभाैम व्यवस्था के अर्थ में
सम्बन्धों को पहचानना एक आवभयकता है । हर जागृत मानव
में यह सार्थक होता है । मानव सम्बन्ध क्रम में पति−पत्नी
सम्बन्ध एक सम्बन्ध है । एेसे सम्बन्ध के स्वरूप कार्य के बारे में
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२८८
पहले ही सभी सम्बन्धों के साथ आवभयकता, लक्ष्य, उपयोगिता
के सम्बन्ध में विभलेषण आैर विवेचना कर चुके हैं ।
यहाँ उत्सव के सम्बन्ध में स्वरूप प्रकि्रया को प्रस्तुत
करना आवभयक समझा गया है । विवाह सम्बन्ध में बंधुबांधव, अभिभावक, मित्र, सुहृु दय मनीषियों की सम्मति, प्रसन्नता,
उत्साह के साथ निभचयन होना स संबंध संस्कारोत्सव की पूर्व
भूमि है । उभय पक्ष के अभिभावक उत्सवित रहना सहज है ।
एेसे पृष्ठभूमि के साथ विवाहोत्सव सम्पन्न होना मानव परंपरा में
एक आवभयकता है । क्योंकि संयत जीवन प्रणाली के लिये
सम्बन्धों का पहचान उसके निर्वाह के साथ उत्सवित रहना
संस्कार का ही द्योतक है । संस्कार का परिभाषा भी यही
ध्वनित करता है कि पूर्णता के अर्थ में सम्पूर्ण कृत−कारितअनुमोदित, कायिक, वाचिक, मानसिक विधियों से सदा−सदा
निर्वाह करने की स्वीकृति । यही सम्बन्ध की पहचान का
तात्पर्य है । एेसा सम्बन्ध निर्वाह सदा−सदा के लिये सुखद,
सुन्दर, समाधानपूर्ण होना पाया जाता है । यही नित्य उत्सव का
आधार आैर परिणाम है क्योंकि किसी सम्बन्ध को सुखपूर्वक
निर्वाह करना आरंभ होता है उसी के साथ सुन्दरता आैर
समाधान प्रभावित किया रहता है । समाधान सहित किसी
सम्बन्ध को निर्वाह करना आरंभ करते हैं उसी समय से
समाधान आैर सुख प्रभावित किया रहता है । सी प्रकार
सुन्दरतापूर्वक किसी सम्बन्ध को निर्वाह करना आरंभ करते हैं
उसी के साथ समाधान आैर सुख प्रभावित किया रहता है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२८९
सका प्रधान प्रकि्रया स्वरूप को हम देख पाते हैं कि अस्तित्व
सम्बन्ध को समाधान पूर्वक निर्वाह करते हुए सुख, सुन्दरता को
अनुभव किया जाता है । नैसर्गिकता के साथ सुन्दरतापूर्वक
सम्बन्ध का निर्वाह करते हुए स्थिति−गति में सुख आैर समाधान
का अनुभव करना सहज है । मानव सम्बन्धों में सुखपूर्वक
सम्बन्ध निर्वाह करता हुआ गति स्थिति में सुन्दरता आैर
समाधान का अनुभूत होना देखा गया है । यही पूर्णता का
स्वरूप है उसकी अक्षुण्णता स्पष्ट है ।
सम्पूर्ण उत्सव में लक्ष्य सुख, सुन्दर, समाधान का
अनुभव; विचारों में उज्जवलता, कार्य व्यवहार में उदात्तीकरण ही
उत्साह आैर प्रसन्नता का उत्कर्ष होना देखा गया है । यह
जागृतिपूर्वक ही सम्पन्न होना पाया गया है ।
विवाह संस्कारोत्सव मुहूर्त में स्वाभाविक रूप में कन्या
वर पक्ष के बन्धु−बांधव, मित्रों का उपस्थित रहना वांछनीय
कार्य है । वधु−वर स्वाभाविक रूप में स्वायत्त मानव के रूप में
पारंगत परिवार मानव के रूप में प्रमाणित रहने के आधार पर
ही उभय अर्हता का निभचय होना पाया जाता है । जैसे ही
किसी शोभनीय स्थली में उभय पक्ष के सभी लोग एकत्रित
होते हैं उसमें सभी आयु−वर्ग के लोगों का रहना स्वाभाविक है
। सभा स्थल के एक आेर कन्या पक्ष के माता पिताआें से
संबंधित बन्धु−बान्धवों का होना, उन्हें क्रम से मातृ पक्ष के
लोगों को माता के तरफ कतार से, पिता पक्ष के सभी लोगों
को पिता के साथ कतार से बैठाया जाना शोभनीय होता है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२९०
सी प्रकार वर पक्ष का भी कतारीकरण विधि से आसनासीन
कराना होता है । स कार्य में वधु−वर सहित उनके सभी
मित्रगण भी प्रवृत्त रहते हैं । तीसरे आेर वधु का मित्रों की आेर
तथा चाैथे आेर वर के मित्रों का कतारीकरण विधि से
आसनासीन कराया जाता है । तदोपरान्त आसनासीन वधु के
माता पिता के मध्य में रिक्त आसन पर वधु का आसीन होना
उसी प्रकार वर के माता पिता के मध्य में वर का आसीन होना
सभा स्थल का शोभा सम्पन्न होती है । उसके तुरंत बाद वधु के
पिता अपने आशय को व्यक्त करते हैं कि ““मैं अमुक नाम
वाला अपने पत्नी का नाम सहित, हम आपकी सम्पूर्ण जागृति
आैर प्रामाणिकता सहित मेरे पुत्री अमुक नाम वाली जो यहाँ
आपके सम्मुख प्रस्तुत है नको मानवीय संस्कारों को समयसमय पर प्रस्थापित करते आया हूँ । नका पोषण−सुरक्षा आैर
सुशीलता को हम दोनों पति−पत्नी प्रेरक−कारक रहे हैं । हमारा
विभवास है कि मेरी पुत्री परिवार मानव के रूप में प्रमाणित होने
में समर्थ है । अतएव अब हम स समारोह में अमुक नाम वाले
जिनके माता−पिता का नाम सहित वर के साथ विवाह करने के
लिए हम कृत संकल्पित हैं । मेरे स संकल्प के साथ मेरे तथा
मेरी पत्नी के सभी बंधुआें, मेरी पुत्री के सभी मित्रों की सम्मति
है । सी के साथ हर्ष ध्वनियाँ सम्मत उच्चारण करता हुआ
सम्पन्न होगा ।
सी प्रकार वर पक्ष का पिता अथवा अभिभावक एेसा
ही विभवासपूर्वक प्रस्तुत होना स्वाभाविक है । सके तुरंत बाद
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२९१
सभा को संबोधित करता हुआ विवाहोत्सव का मार्गदर्शन करने
वाला व्यक्ति विवाह के मार्मिक प्रतिबद्धता की आवभयकता पर
सम्बोधित करेगा । सके तुरंत बाद जितने भी सभासद रहते हैं
वधु−वर के, से उन−उनके साथ आत्मीयतापूर्वक विवाहोत्सव
की आैचित्यता पर अपने−अपने सम्मति व्यक्त करेंगे । पुन:
हर्षध्वनि सम्पन्न होगी । स बीच मंगलगीत, साैभाग्य गीत,
परिवार मानव गीतों का सुस्वर गायन सम्पन्न होगा । समें हर
नर−नारी का भाग लेना स्वाभाविक रहेगा । तदुपरांत वर−वधुआें
के गले में उन−उनके माता पिता फूल−माला पहनायेंगे ।
सभा के मध्य में बनी हुर्  मण्डपाकार समीप वधु वर
पहुँच कर एक−दूसरे को माला पहनायेंगे पुन: हर्षध्वनि मंगल
ध्वनि का होना स्वाभाविक है ।
सके उपरान्त विवाहोत्सव के मार्गदर्शक व्यक्ति के
अनुसार सुखासन पर बैठे हुए वधु−वर दोनों पारी−पारी से बैठे
हुए स्वयं को स्वायत्त मानव के रूप में होने का सत्यापन करेंगे
आैर परिवार मानव के रूप में जीने के संकल्प को दृढ़ता से
घोषित करेंगे । सके उपरान्त
1.
दोनों अपने−अपने माता−पिता का नाम सहित व्यवस्था
मानव के रूप में जीने का संकल्प लेगंे ।
2.
परिवार मानव के रूप में जीने का संकल्प करेंगे ।
3.
दोनों बारी−बारी से कायिक−वाचिक−मानसिक, कृत
कारित, अनुमोदित सभी कार्य व्यवहार विचारों में एक
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२९२
दूसरे के पूरक होने का संकल्प करेंगे ।
4.
परिवार तथा अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारी का दायित्व कर्तव्यों को निर्वाह करने का
संकल्प करेंगे ।
5.
तन, मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग−सुरक्षा करने का
संकल्प करेंगे ।
6.
सम्बन्ध−मूल्य−मूल्यांकन उभयतृप्ति को प्रमाणित करने
का संकल्प करेंगे ।
7.
मानवीयतापूर्ण आचरण में पूर्ण निष्ठा बरतने का संकल्प
करेंगे ।
स प्रकार किये जाने वाले हर संकल्प के साथ हर्षध्वनि
पूरी सभा में होना स्वाभाविक है आैर उत्सव का मार्गदर्शक हर
संकल्प के उपरान्त उसकी महिमा आवभयकता आैर प्रयोजनों
का प्रबोधन करेंगे । सी क्रम में आवभयकतानुसार संकल्पों के
बीच−बीच आनुषंगीय गीत का भी प्रकाशन तथा प्रदर्शन किया
जाना स्वाभाविक रहेगा । स प्रकार संकल्प समारोह सम्पन्न
होने के उपरान्त सर्वप्रथम उभय पक्ष के माता−पिता, वधु−वर
को परिवार मानव के रूप में सफल होने की कामना करेंगे ।
पुष्प−वर्षा के साथ−साथ वधु−वर से अधिक आयु एवं समानआयु वाले सी प्रकार आशीष करेंगे । वधु वर से छोटे आयु
वाले सभी लोग आपके परिवार जीवन से हम सब प्रेरणा पाते
रहेंगे । एेसी शुभकामना व्यक्त करेंगे आैर पुष्प वर्षा करेंगे ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२९३
अंत में हर्ष ध्वनि के साथ समारोह सम्पन्न होगा । सी
के साथ−साथ वधु वर के माता−पिता सबको कृतज्ञता अभिनंदन
प्रस्तुत करेंगे । सके तुरंत बाद वधु−वर दोनों को पारितोष
अर्पित करना चाहेंगे, करेंगे । स प्रकार विवाहोत्सव कार्य को
सम्पन्न करना एक अनिवार्य स्थिति है ।
दिन, समय, बेला, मुहुर्त के सम्बन्ध में भी मानव परंपरा
में विचार विधि कल्पना में आना स्वाभाविक है । स मुद्दे पर
प्रधान रूप में जागृति के उपरान्त, जागृत परंपरा में मानवीयतापूर्ण
संचेतना अर्थात जानने, मानने, पहचानने, निर्वाह करने की कार्य
व्यवहार, विचार सम्पन्न करने की शुभ व सुन्दर समाधानपूर्ण
स्थिति गति रहेगी । मानव ही दृष्टा पद प्रतिष्ठा में होने के
कारण विवाह के लिये अनुकूल समय को ऋतु काल के
अनुसार निर्णय लेना आैर ब्रह्माण्डीय किरण विधि से ग्रह−गोलनक्षत्रों का स्थिति गतियों को आवभयकतानुसार पहचानना
स्वाभाविक रहेगा । सी के साथ दिन, वार, तिथियों को
पहचानना रहेगा ही । ये सभी बिन्दुआें पर मनुष्य सर्वतोमुखी
प्रवृत्तियों का द्योतक है । स क्रम में स्वाभाविक है बसन्त आैर
शीत ऋतुआें में मनुष्य को सभी देश−काल में विवाहोत्सव का
अनुकूलता बना ही रहती है । मानवीयतापूर्ण परंपरा के साथ
सभी ब्रह्माण्डीय किरण अनुकूल रहना स्वाभाविक रहता है ।
क्योंकि मानवीयतापूर्ण परंपरा का अवतरण में भी ब्रह्माण्डीय
किरणों का सानुकूलता बना ही रहता है । सी सत्यतावश
ब्रह्माण्डीय किरणों का सानुकूलता में विभवास होना स्वाभाविक
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२९४
है । सके उपरान्त भी हर देश जो अक्षांश−देशान्तर रेखा विधि
से धरती पर देश का चिन्हित होना उस देश पर ब्रह्माण्डीय
किरणों के प्रभावों को पहचानना मानव जागृति सहज कृत्य
आैर परीक्षण है । स विधि से भी शुभ−बेला को पहचान
सकते हैं । सर्वसुलभ बेला यही है कि ऋतु−काल, परिस्थितियाँ
उभय परिवार के लिये अनुकूल होना ही सार्वभाैम आैचित्यता
है ।
समारो ह
मानव परंपरा ज्ञानावस्था की अभिव्यक्ति संस्कारानुषंगीय
विधि से जागृतिपूर्णता को प्रमाणित करने वाला होने के कारण
सभी उत्सवों में सम्बन्ध, मूल्य, मूल्यांकन, उभयतृप्ति, तन, मन,
धन रूपी अर्थ का सदुपयोग, सुरक्षा, सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारी निर्वाह करना समीचीन रहता ही है । जिसकी
अक्षुण्णता का होना देखने को मिलता है । अतएव अखण्ड
समाज सार्वभाैम व्यवस्था के लिये पूरक है, सार्वभाैम व्यवस्था
अखण्ड समाज के लिये पूरक होना देखा गया है । सी क्रम में
अखण्ड समाज का अध्ययन आैर अवधारणापूर्वक अनुभव
सहज होना देखा गया है । सके लिये अर्थात संस्कार के लिये
उत्सव के प्रकारों को स्पष्ट किया जा चुका है । सार्वभाैम
व्यवस्था का स्वरूप सभा विधि से अखण्ड समाज का स्वरूप
परिवार विधि से चरितार्थ होना देखा गया है । सभी सभाआें में
समारोह सम्पन्न होना एक आवभयकता बनी रहती है । न
समारोह की प्रधान अभिव्यक्ति सभा आैर सभा से अनुशासित
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२९५
5−5 समितियों का कार्यकलाप उसकी स्थिति−गति का मूल्यांकन
आैर सभा का उद्देभय के आधार पर सफलताआें का आकलन
मूल्यांकन हर्ष−ध्वनियों के साथ समारोह का उत्साह आैर
प्रसन्नता का मूल्यांकन किया जाता है । हर सभा का अपने
उत्सव को व्यक्त करने का निभिचत उपलब्धियों के साथ होना
ही देखा गया है जैसे परिवार में समाधान; समृद्धि; परिवार समूह
में न्याय, उत्पादन में समारस्यता; ग्राम मुहल्ला परिवार सभा में
न्याय, उत्पादन विनिमय कायोऀ में संतुलन आैर सामरस्यता
समाधान का आधार बना रहता है । यही नित्य उत्सव का
स्ंवरूप है । हर समारोह में, कम से कम ग्राम परिवार सभा में
समारोह का सभी सम्भावनाएँ समीचीन रहता ही है ।
ग्राम−मुहल्ला सभा से मनोनीत−अनुशासित 5 समितियों
का कार्यरत रहना स्वराज्य व्यवस्था का वैभव है । न वैभव के
सफलताआें को देखने सुनने के लिये पूरे ग्राम मुहल्लावासी को
उत्सुक रहना आवभयक है । ग्राम सभा से निभिचत नियंत्रित
विधि से एक−एक समिति का मूल्यांकन कार्यक्रम का ताैर
तरीका जो अपनाये गये थे उसके आधार पर सफलता का
समारोह सम्पन्न करना आवभयक रहता ही है । सका समयावधि
ग्राम सभा के समयानुसार सम्पन्न होना व्यवहारिक है । सी के
अनुसार न्याय सुरक्षा समिति के सफलताआें को समीक्षा कर
पूरा ग्रामवासियों को अवगाहन कराने का कार्य सम्पन्न किये
जाने के रूप में देखने को मिलता है । ससे सम्पूर्ण ग्रामवासी
न्याय सुरक्षा सुलभ होने में विभवस्त एवं आभवस्त होने का
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२९६
अवसर समारोह समय में स्वाभाविक रूप में देखने को मिलता
है । सी उमंग के साथ भविष्य के प्रति भरोसा करना
स्वाभाविक होती है । वर्तमान तक की सफलता भविष्य के
प्रति आभवस्तता का हर संगम स्थिति, गति, उत्साह आैर
प्रसन्नता के स्वरूप में ही प्रमाणित होना देखा गया है । सी
प्रकार उत्पादन−कार्य समिति, विनिमय−कोष समिति, स्वास्थ्यसंयम कार्य समिति मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार समितियों का
वर्तमान तक के सफलता, भविष्य में आभवस्त होने का सफल
योजना के अवगाहन तक का समारोह प्रसन्नता में अभिभूत
होना, स्वाभाविक है । एेसी अभिभूति के साथ ही हर्ष ध्वनि
सफलता का कीर्ति गायन, भविष्य में सफलता का आकांक्षा,
सम्भावना सहित कर्तव्यों आैर दायित्वों की स्वीकृति आैर
उसका उद्गार सहित हर्षध्वनि गीत−संगीत का वातावरण बनाया
जाना समारोह−वैभव का प्रतिष्ठा रहेगा । अस्तु, ग्राम सभा
बनाम पाँचो समितियों सहित सफलता का आंकलन अगि्रम
योजनाआें का प्रकाशन समारोह का सारतत्व रहेगी । यही
व्यवस्थामूलक समारोहों की महिमा है । सी प्रकार हर स्तरीय
समितियों में समारोह कार्य सम्पन्न होना स्वाभाविक रहेगा । यह
विभव परिवार पर्यन्त व्यवहारान्वयन होना देखने को मिलता है ।
सम्पूर्ण मानव स धरती मे समारोह आैर उत्साहपूर्वक संतुष्ट होते
हैं । सकी नित्य समीचीनता जागृति परंपरा पर्यन्त बनी ही
रहेगी ।
२९७
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
10
मूल्यांकन
समाज शास्त्र में प्रधानत: मूल्यांकन समाज आैर व्यवस्था
का ही होना पाया जाता है । समाज गति मूलत: नियम आैर
न्याय के समान में होना देखा गया है । सका संतुलन रूप
व्यवस्था के रूप में अपने आप प्रमाणित होना देखा गया है ।
क्योंकि नियम आैर न्याय के तृप्ति बिन्दु में ही समाधान का
होना पाया जाता है । नियम आैर न्यायपूर्वक ही कर्तव्य आैर
दायित्व होता है । यह व्यवस्था कार्य में आैर व्यवहार कार्य में
वर्तमान होना आवभयक देखा गया है ।
व्यवहार कायोऀ को मूल्य, चरित्र आैर नैतिकता का पूरक
विधि से सम्पन्न होना देखा गया है । यही मानवीयतापूर्ण
आचरण का वैभव है आैर प्रमाण है । व्यवहार में न्यायपूर्वक
नियमों का, व्यवस्था में नियमपूर्वक न्याय का अनुबंधित रहना
दिखार्  पड़ती है । से हर मनुष्य अनुभव करता ही है या करेगा
ही । जैसे :− हर सम्बन्धों में मूल्य, मूल्यांकन, उभयतृप्ति यह
न्ंयाय का स्वरूप है । सके समर्थन में अथवा सके पूरकता में
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
२९८
नियम के रूप में तन, मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग−सुरक्षा
प्रमाणित होती है । नके पूरकता में स्वधन, स्वनारी∕स्वपुरूष,
दयापूर्ण कार्य−व्यवहार सम्पन्न होना देखा गया है । मूल्यांकन
का यह आधार बिन्दु है । दूसरा आधार बिन्दु मानव अपने
परिभाषा के अनुरूप “त्व” सहित व्यवस्था में जीने की कला
को प्रमाणित करता है । यही समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व के रूप में तृप्ति का स्रोत आैर गति अनुस्यूत रूप में
बना ही रहता है । यही व्यवस्था का वैभव होना पाया जाता
है ।
नियम त्रय विधि से समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व को, परिवार मानव, समाज मानव आैर व्यवस्था मानव
के रूप में सार्थक बनाता है । यह मानव परंपरा का वांछित
फल है । से पाने के लिये ही, सर्वसल
ु भ होने के लिए स्वराज्य
व्ंयवस्था पाँचो आयाम सम्पन्न विधि से दस स्तरीय स्वरूप में
अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था का स्पष्ट होना स्वाभाविक
है । सकी आवभयकता हर मानव में देखने को मिलता है ।
से सफल आैर अक्षुण्ण बनाने की विधि से ही मूल्यांकन कार्य
सम्पन्न होना स्वाभाविक है ।
शिक्षा−संस्कार का मूल्यांकन :− शिक्षा−संस्कार क्रम
में स्वायत्त मानव लक्ष्य के अर्थ में, जो जीवन ज्ञान, सहअस्तित्व दर्शन ज्ञान मूलक विवेक आैर विज्ञान विधि सहित
मानवीयता पूर्ण आचरण के अर्थ में शिक्षा कार्य सम्पन्न हुआ
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
२९९
रहता है उससे विद्यार्थी अपना मूल्यांकन करेंगे । हर कक्षा में
विद्यार्थी अपना मूल्यांकन स्वयं करने की परंपरा होगी । स
मूल्यांकन विधि में हर विद्यार्थी स्व निरीक्षण पूर्वक ही मूल्यांकन
करना हो पाता है । समें किताबों की संख्या गणना गाैण हो
जाता है । वस्तु के रूप में कहाँ तक जानना, मानना, पहचानना
परिपूर्ण हो चुका है, सके पहले परिपूर्णता की आेर जितने भी
सीढ़ियाँ कक्षावार विधि से बनी रहती है उसके अनुसार किस
सीढ़ी तक जानना, मानना, पहचानना संभव हो चुका रहता है,
निर्वाह करने में जिन−जिन विधाआें में सम्बन्धों में पारंगत हुए
रहते हैं सका सत्यापन करना ही मूल्यांकन प्रणाली रहेगी ।
संस्कारों के संबंध में जाति, धर्म, कर्म, दीक्षा, विधा भी
स्वनिरीक्षण पूर्वक ही विद्यार्थी अपने में, से मूल्यांकित करने की
व्यवस्था बना रहेगा । जब सभी विद्यार्थी अपना−अपना मूल्यांकन
लेखिक−अलेखिक विधियों से प्रस्तुत करते हैं । यह परस्पर
अवगाहन करने का एक संगीतमय स्थिति बन ही जाती है ।
ससे परस्पर प्रेरकता आैर पूरकता दोनों संभव हो जाता है
फलस्वरूप धारकता−वाहकता में सुगमता निर्मित होना पाया
जाता है । शिक्षा का सम्पूर्ण सार्थकता स्वायत्त मानव के रूप में
प्रमाणित होना ही है । परिवार मानव के रूप में संकल्पित होना
आैर प्रमाणित होना ही है । हर शिक्षा, शिक्षण शाला−मंदिर
संस्थाएँ अपने आप में एक परिवार होना स्वाभाविक है । परिवार
के अंगभूत रूप में ही शिक्षा कार्य सम्पादित होना ही
स्वाभाविक है । सीलिये हर शिक्षण संस्था में परिवार मानव
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३००
रूप में प्रमाणित होना सभी विद्यार्थियों के लिये सहज है । स
प्रकार स्वायत्त मानव आैर परिवार मानव का प्रमाण आैर उसका
मूल्यांकन स्वाभाविक रूप में जीवंत होना पाया जाता है ।
मनुष्य का सम्पूर्ण वर्चस्व स्वायत्त मानव आैर परिवार
मानव के रूप में मूल्यांकित हो जाती है । जो मानवीयतापूर्ण
आचरण का ही प्रमाण है । दूसरा समझे हुए को समझाने की
विधि में अर्थात जीवन−ज्ञान, अस्तित्व दर्शन को विवेक,
विज्ञान, व्यवहार सूत्रों सहित समझाने की विधि से, समझा हुआ
प्रमाणित होता है । स प्रकार हर विद्यार्थी अपने में समझा
हुआ को समझाकर प्रमाणित होने की व्यवस्था मानवीय शिक्षासंस्कारों में सर्वसुलभ होता है । एक विद्यार्थी दूसरे को समझाने
के उपरान्त समझाया हुआ को स्वयं ही मूल्यांकित करेगा ।
फलस्वरूप सभी विद्यार्थियों में पारंगत विधि होना स्पष्ट हो पाता
है । तीसरे में किया हुआ को कराने की विधि से भी हर
विद्यार्थी प्रमाणित होना उसका मूल्यांकन स्वयं करना मानवीय
शिक्षा संस्थान में सहज रूप में रहता ही है । सका मूलभूत
स्वायत्त मानव परिवार मानव के रूप में कार्य−व्यवहार करता
हुआ शिक्षक, आचार्य, विद्वान ही शिक्षा सहज वस्तु प्रकि्रया,
प्रणाली, पद्धति, नीति का धारक−वाहक होना पाया जाता है ।
सकी अक्षुण्णता बना ही रहता है । स प्रकार शिक्षा का
धारक−वाहक रूपी आचायोऀ से शिक्षित होने के उपरान्त हर
विद्यार्थी अपना मूल्यांकन करने की स्थिति में उभयतृप्ति का
होना देखा जाता है । यथा−विद्यार्थी आैर आचायोऀ के परस्परता
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३०१
में यह स्पष्ट हो जाती है । स मूल्यांकन प्रणाली में दायित्व
आैर कर्तव्य बोध सुदूर आगत तक स्वीकृत होना स्वाभाविक
होता है । यही संस्कार का माैलिक स्वरूप है । सी सार्वभाैम
आधार पर हर शिक्षित व्यक्ति माैलिक अधिकारों को
स्वतंत्रतापूर्वक प्रयोग करने में सफल हो जाता है ।
न्याय−सुरक्षा का मूल्यांकन − मूल्यों का मूल्यांकन
क्रम में न्याय सुरक्षा स्वाभाविक रूप में सार्थक होना पाया
जाता है । सम्बन्धों का पहचान के साथ ही मूल्यों का निर्वाह
करना स्वाभाविक प्रकि्रया है । यह जागृत मानव का सार्वभाैम
प्रमाण है । मूल्यों का निर्वाह क्रम में अर्पण, समर्पण, पोषण,
संरक्षण सहज रूप में ही प्रमाणित हो पाता है । जागृत का ही
जागृतिशील कार्  को पहचानना−निर्वाह करना एक दायित्व है
। सी दायित्व के आधार पर जिनके साथ सम्बन्धों का निर्वाह
होता है उपर कहे चार सूत्रों में से कोर्  न कोर्  सूत्र सहअस्तित्व सहज वर्तमान रहता ही है । सलिये परस्पर सुरक्षा
समीचीन रहता है आैर प्रमाणित रहता है । सुरक्षा का तात्पर्य
यही हुआ अर्पण, समर्पण, पोषण, संरक्षण । यह चारों सूत्र
विधि से प्रमाण, समाधान, समृद्धि सम्पन्न परिवार मानव से ही
प्रावधानित होना पाया जाता है । अर्पण, समर्पण तब तक
भावी रहता है जब तक संतान अपने स्वायत्तता आैर परिवार
मानव प्रतिष्ठा को प्रमाणित नहीं करता है । अर्पण समर्पण का
दूसरा स्थिति कोर्  दूसरा रोगी हो जाए उसके साथ अर्पण,
समर्पण होने का सूत्र कि्रयाशील होना पाया जाता है । तीसरा
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३०२
स्थिति यही है किसी देश में प्राकृतिक प्रकोप जैसे−चक्रवात,
भूकंप, तूफान, ज्वालामुखी, उल्कापात, शिलापात, अतिवृष्टि,
अनावृष्टि, से पीड़ित लोगों के साथ अर्पण−समर्पण का सूत्र
कि्रयाशील होना पाया जाता है। एेसे अर्पण समर्पण से किसी
का पोषण आैर संरक्षण प्रमाणित होता है यही सुरक्षा का
तात्पर्य है । स प्रकार पोषण शरीर पक्ष को, संरक्षण मानसिकता
विचार पक्ष को विभवस्त कर देता है । यही परस्परता में
समाधान, समृद्धि, सम्पन्न मानव परंपरा में होने वाली सुरक्षा
कार्य विधि अपने आप स्पष्ट है ।
हर परिवार मानव संबंधों का पहचान, मूल्यों का निर्वाह,
मूल्यांकन पूर्वक उभयतृप्ति पाने के कार्यक्रम में निष्णात रहता
ही है । उपर कहे परिस्थितियाँ स्वाभाविक रूप में मानव
सम्बन्धों के साथ वर्तमानित होेने वाले संज्ञानशीलता आैर
संवेदनशीलता का ही महिमा है । एेसे कार्य−कलापों का
मूल्यांकन उभय−पक्ष करता है । शैशवकालीन स्थितियों के
अलावा अन्य सभी स्थितियों में परस्पर मूल्यांकन सम्पन्न होना
सहज है । जैसे प्राकृतिक प्रकोप के लिये अर्पण−समर्पण, किया
गया पूरकता कार्य विधि का मूल्यांकन उभय पक्ष करना
स्वाभाविक है आैर समें उभय तृप्ति का होना भी स्वाभाविक
है । सी प्रकार रोगी आैर संतानों के साथ किया गया अर्पण
समर्पण से उन−उन का सुरक्षा स्वाभाविक रूप से सम्पन्न हो
पाता है । जिससे उभयतृप्ति होना देखा गया है । यही न्याय है ।
संतान जब काैमार्य आैर युवावस्था में होते हैं अभिभावकों से
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३०३
निर्वहन किया गया कि्रयाकलाप अर्पण − समर्पण का मूल्यांकन
स्वाभाविक रूप में जीवन−जागृतिपूर्वक होता ही है । मानवीय
शिक्षा पूर्वक जीवन जागृति समीचीन रहता ही है । सी प्रकार
सभी सम्बन्धों में किया गया पहचान मूल्यों का निर्वहन आैर
उभयतृप्ति जागृत परंपरा में एक स्वाभाविक प्रकि्रया है । स
प्रकि्रया में उभयतृप्ति नित्यभावी रहता ही है । जागृत परंपरा में
केवल किशोरावस्था तक मानव संतान जागृतिशील रहना देखा
गया है । युवा आैर प्राैढ़ अवस्था में हर मानव, परिवार मानव
के रूप में वैभवित रहता ही है । परिवार मानव का स्वरूप,
कार्य आैर परिभाषा सदा−सदा ही न्याय आैर नियम सम्बन्ध
विधि से ही सम्पन्न हुआ करता है । सी के प्रमाण में हर
परिवार मानव समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व का
धारक−वाहक होना जागृति सहज तथ्य है । जागृति मानव का
वर होने के कारण जागृतिपूर्वक ही हर मनुष्य मानवत्व सहित
व्यवस्था के रूप में प्रमाणित होना सम्रग व्यवस्था में भागीदारी
को निर्वाह करता हुआ देखने को मिलता है । यही न्याय का
आद्यान्त स्वरूप है । शिशुकाल में केवल मूल्यांकन व्यक्त नहीं
हो पाता है, तृप्ति अपने−आप प्रमाणित होती है । यह पोषण
संरक्षण का फलन होना पाया जाता है । मूल्यांकन पूर्वक तृप्त
रहने के लिये उभय जागृत रहना आवभयक रहता ही है । जागृत
परंपरा में हर संतान जागृत होता ही है । जागृति के अनन्तर
मूल्यांकन भावी हो जाता है । मूल्यांकन में उभयतृप्ति ही
संतुलन बिन्दु है । यही न्याय का प्रकाशन है । एेसी मूल्यांकन
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३०४
हर न्याय−सुरक्षा समिति में सम्पन्न होना स्वाभाविक है ।
न्याय−सुरक्षा समिति किसी भी स्थिति में मूल्यांकन करने
में समर्थ रहता है । हर स्थितियों में सम्बन्ध, मूल्य, मूल्यांकन ही
प्रमुख बिन्दु बना रहता है । जागृत मानव; सम्बन्धों की
अवधारणा से परिपूर्ण रहता ही है । मूल्यों का अनुभव हर
जागृत मानव में वर्तमान रहता ही है । सी आधार पर
मूल्यांकन सुलभ हो जाता है । फलस्वरूप समीचीन उभय पक्ष
में तृप्ति का होना देखा जाता है।
न्याय−सुरक्षा का स्वरूप, कार्य आैर फलन परस्पर तृप्ति
ही है । यह तृप्ति परस्परता में विभवास के रूप में ही पहचाना
जाता है । विभवास अपने में जानना, मानना, पहचानना, निर्वाह
करने के रूप में प्रमाणित हो जाता है । स विधि से न्यायसुरक्षा जागृत परंपरा सहज लोक−मानस का स्वरूप होना पाया
जाता है । अतएव न्याय−सुरक्षा पूरे गाँव का, पूरा ग्रामवासी,
नगरवासी, धरती में निवासियों का जागृत मानसिकता का ही
गति आैर स्थिति है । गति में सम्बन्ध, मूल्य, अर्पण, समर्पण,
मूल्यांकन आैर उभय तृप्ति ही है । उभयतृप्ति निरंतर सहअस्तित्व का प्रमाण है । सह−अस्तित्व के रूप में ही न्याय
अपने में नित्य ध्रुव है । दूसरे आेर तृप्ति ही नित्य ध्रुव है । सी
बीच में सम्पूर्ण कि्रयाकलाप जागृत मानव परंपरा में मूल्यांकित
हो जाता है । स विधि से न्याय−सुरक्षा मानव परंपरा में सहज
व्यवहारिक अनिवार्यतम प्रकि्रया−प्रणाली के रूप में स्पष्ट है ।
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३०५
3. उत्पादन−कार्य का मूल्यांकन :− पहले न तथ्यों
को स्पष्ट किया जा चुका है कि हर स्तरीय परिवार में
आवभयकता से अधिक उत्पादन एक अनिवार्य स्थिति है, सहज
स्थिति है, आवभयकीय स्थिति है । क्योंकि आवभयकता से
अधिक उत्पादन विधि से ही शरीर पोषण, संरक्षण समाज गति
सम्पन्न हो पाता है । आैर सके मूल में जीवन जागृतिपूर्वक ही
समाज गति सार्थक होता है । सार्थकता का स्वरूप सहअस्तित्व आैर तृप्ति है । सह−अस्तित्व में सदा−सदा उभयतृप्ति
होना देखा गया है । यह भी विभलेषणपूर्वक स्पष्ट किया जा
चुका है । स आधार पर शरीर पोषण, संरक्षण आैर समाज
गति में तन, मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग सुरक्षा विधि से
ही सम्भावित होना देखा गया । उत्पादित वस्तु ही धन है । मन
का तात्पर्य जीवन शक्तियों से व निपुणता, कुशलता, पांडित्यपूर्ण
मानसिकता से है । मन आैर तन समेत ही मनुष्य हर कार्यव्यवहार करता है । जागृतिपूर्वक किये जाने वाले हर कार्य का
फलन उत्पादित वस्तुआें के रूप में प्रधान रूप में मिलता है ।
यही वस्तुएँ धन के रूप में गण्य होना पाया जाता है । स
प्रकार तन, मन, धन के संयुक्त रूप में ही उपयोग, सदुपयोग व
प्रयोजनों को पहचाना जाता है । उपयोगिता के आधार पर
उत्पादित वस्तु का मूल्यांकन होता है । सदुपयोगिता विधि से
ही सह−अस्तित्व आैर उभय तृप्ति रूपी प्रयोजन सिद्ध हो जाता
है । ससे यह भी स्पष्ट है कि जागृति सहज सम्पूर्ण तृप्ति
बिन्दुएँ संतुलन सहज है न कि सापेक्ष ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३०६
संतुलन का सहज रूप व्यवस्था आैर व्यवस्था में
भागीदारी ही है । सके मूल में परस्पर पहचान आैर निर्वाह
स्वाभाविक प्रकि्रया है । यह अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व की
ही महिमा है । यही परस्परता, पहचान आैर निर्वाह का सूत्र है ।
सकी व्याख्या हर अवस्था में हर कार्  करती ही रहती है ।
सका नित्य प्रमाण सत्ता में संपृक्त प्रकृति सहज पहचाननिर्वाह, परमाणु अंशों के परस्परता में पहचान−निर्वाह, परस्पर
परमाणुआें में पहचान−निर्वाह, परस्पर अणुआें में पहचान आैर
निर्वाह, परस्पर रचनाआें में पहचान−निर्वाह, प्राणावस्था में
बीजानुषगं ीय विधि से पहचान−निर्वाह, जीव संसार में वंशानुषगं ीय
पहचान−निर्वाह करना स्पष्ट है । ज्ञानावस्था में मानव
संस्कारानुषंगीय (जानने, मानने के आधार पर) सह−अस्तित्व
रूप में परिवार व्यवस्था आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी के
रूप में पहचान−निर्वाह दृष्टव्य है । यह जागृति सहज रूप में
स्पष्ट है । सी क्रम में मानव संस्कारानुषंगीय व्यवस्था, बहुमुखी
अभिव्यक्ति आैर संप्रेषणशील होने के आधार पर प्रधानत: पाँचो
आयामों में मानव में, से, के लिये मूल्यांकन एक आवभयकता
के रूप में समीचीन रहती है । सी क्रम में एक आयाम
उत्पादन−कार्य है ।
हर उत्पादन मानव में निहित, मानव सहज निपुणता,
कुशलता, पांडित्य सहित सहज मानसिकता पूर्वक शरीर के द्वारा
प्राकृतिक एेभवर्य पर श्रम नियोजन करने के फलस्वरूप वस्तुआें
में उपयोगिता आैर कला मूल्य स्थापित होता है । यही उत्पादन
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३०७
का अथ− ति है । एेसे उत्पादित वस्तुआें का विनिमय सलिये
आवभयक हुर्  कि हर परिवार में निभिचत कुछ वस्तुआें का
उत्पादन करना समीचीन, संभव आैर कि्रयान्वित रहता है ।
जबकि हर परिवार को जो उत्पादन सहज सम्पन्न रहते हैं उन
वस्तुआें से भिन्न अन्य वस्तुआें की आवभयकता बनी रहती है ।
सलिये विनिमय प्रणाली है ।
हर वस्तु उपयोगिता के आधार पर मूल्यांकित होता है ।
सभी उपयोगिताएँ महत्वाकांक्षा−सामान्याकांक्षा के रूप में
परिगणित होते हैं । न सभी मूल्यांकन की सफलता समृद्धि के
अर्थ में होना ही लक्ष्य है । यह हर परिवार मानव का स्वीकृत
लक्ष्य है । समाधानपूवर्क  ही समृद्धि का प्रमाण होना पाया जाता
है । समाधान सदा−सदा तन, मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग
सके फलन में सुरक्षा ही है । स प्रकार सदुपयोग सुरक्षा के
बिन्दुआें के आधार पर ही तृप्ति बिन्दु आैर उभय तृप्ति नित्य
प्रमाण होना पाया जाता है । सी आधार पर हर स्तरीय परिवारों
में उत्पादन आैर समृद्धि का मूल्यांकन होना सहज है । सदुपयोग
धर्म सूत्र से सुरक्षा राज्य सूत्र से संबंध रहता है ।
उत्पादन−कार्य समिति का मूल्यांकन भी उक्त आधारों
पर सफलता मूल्यांकित हो पाता है । उत्पादन−कार्य समिति में
भागीदारी करते हुए सदस्यों का मूल्यांकन समीचीन समय में
परिवार आैर ग्राम में किये जाने वाले उत्पादन के प्रति जागृति
ही है । यही पूरे ग्राम परिवार सहज आवभयकता से अधिक
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३०८
उत्पादन को प्रमाणित करता है । यही मूल्यांकन छोटे से छोटे
परिवार केवल परिवार सभा के नाम से ंगित कराया गया है।
जिसमें कम से कम 10 व्यक्तियों का भागीदारी को स्पष्ट किया
गया है । एेसे छोटे परिवार में ही उत्पादन आवभयकता के
आधार पर उपलब्धि के रूप में प्रमाणित होना ही उत्पादनकार्य, उत्पादन−कार्य समितियों के सफलता का मूल्यांकन है ।
यह परिवार सभा से विभव परिवार सभा पर्यन्त हर स्तरीय
परिवार सभाआें में उत्पादन−कार्य एक निभिचत आयाम, उसके
लिये सटीक व्यवस्था वांछनीय रहता ही है । सी क्रम में विभव
परिवार सभा में भी आवभयकता से अधिक उत्पादन का प्रमाण
होना जिसमें सभी प्रधान राज्य सभा का भागीदारी निर्वाचन
पूर्वक सम्पन्न हुआ रहता है । वह अपने में अर्थात सम्पूर्ण प्रधान
राज्य सभा में आैर विभव राज्य सभा में आवभयकता से अधिक
उत्पादन का प्रमाण उत्पादित वस्तुआें का राशि (समूह, ढेर)
के रूप में होना विभव समृद्धि का द्योतक होना स्वाभाविक है ।
सी प्रकार प्रधान राज्य परिवार सभा, मुख्य राज्य परिवार सभा,
मण्डल समूह परिवार सभा, मण्डल परिवार सभा, क्षेत्र परिवार
सभा, ग्राम समूह परिवार सभा, ग्राम परिवार सभा, परिवार समूह
सभा आैर परिवार सभा नमें सभी स्तरों में समृद्धि का अनुभव
होना ही अर्थात सामान्य आकांक्षा, महत्वाकांक्षा सम्बन्धी
वस्तुआें का समृद्ध रहना ही उत्पादन−कार्य आैर उत्पादन−कार्य
समितियों के सफलता का प्रमाण है । सका मूल्यांकन
समितियों में भागीदारी करने वाले मिलकर करेंगे आैर समितियों
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३०९
के हर व्यक्ति अपने−अपने विधि से मूल्यांकन करेंगे आैर सभा
में भागीदारी करता हुआ सभी सदस्यों के ग्राम परिवार सभा से
विभव परिवार सभा तक हर सभा का मूल्यांकन करेंगे । समें
भी उभयतृप्ति बनी ही रहती है । स प्रकार उत्पादन−कार्य आैर
समितियों के मूल्यांकन में उभय तृप्ति का स्वरूप सह−अस्तित्व
सहज विधि से प्रमाणित होता है ।
4. विनिमय−कोष का मूल्यांकन :− विनिमय−कोष
अपने परिभाषा के स्वरूप में विनिमय कार्य सम्पन्न करता हुआ
आैर विनिमय के लिए आवभयकीय सभी वस्तुआें को विशेषत:
सामान्य−आकांक्षा संबंधी सभी वस्तुआें को श्रम मूल्य के
आधार पर आदान−प्रदान करता हुआ एक कि्रयाकलाप है ।
समें हर स्तरीय कोषों में उन−उन स्तरीय आवभयकता के
अनुरूप वस्तुएँ उपलब्ध रहता ही है । उन−उन स्तरों में यह
समितियाँ लाभ हानि मुक्त विधि से विनिमय करता है । सका
उपयोग सदुपयोग प्रयोजनशील रूप प्रदान करना हर परिवार का
ही कार्यकलाप होना देखा गया है । स मुद्दे पर अर्थात
उपयोग, सदुपयोग, प्रयोजनशीलता सहज कि्रयाकलापों को
पहले स्पष्ट किया जा चुका है ।
विनिमय−कोष लाभ−हानि मुक्त श्रम−मूल्यों का मूल्यांकन
विधि से विनिमय कार्य को सम्पादित करता है, सलिये
विनिमय−कोष के स्वत्व में कोर्  संग्रह, किसी भी प्रकार का
संग्रह देखने को नहीं मिलता है क्योंकि अस्तित्व में संग्रह
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३१०
का साक्ष्य नहीं है । अस्तित्व में पूरकता का गवाही है,
त्व सहित व्यवस्था का गवाही है । अस्तित्व में जीवन
जागृति साक्ष्य है । न्हीं तथ्यों के आधार पर विनिमय−कोष में
लाभ की आवभयकता नहीं रह जाती है क्योंकि सार्वभाैम
व्यवस्था आैर अखण्ड समाज के सूत्र में, से, के लिये आैर से
नित्य सफलीभूत बनाने का प्रणाली पद्धति नीति में, से के लिये
मानव सहज विज्ञान आैर विवेक सम्मत विचारों के रूप में
कार्यरत रहना देखा गया है । सी क्रम में जीवन जागृति पूर्वक
यह अभीष्ट समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व के रूप में
प्रमाणित हो जाता है । यह अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था
में भागीदारी का ही महिमा है । अन्य किसी विधि में मानव
सहज अभीप्सा रूपी समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व
सर्वसुलभ होता ही नहीं । अखण्ड समाज विधि से अर्थात
मानव जाति धर्म, दीक्षा, स्वायत्तता में समानता के आधार पर
ही अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था सूत्रित होना देखा गया है
। सलिये सार्वभाैम अपेक्षा, सर्वमानव से अपेक्षित अपेक्षा
सबको मिलना ही स्वाभाविक है । सलिये हम स्वाभाविक रूप
में मानव सहज दिशा को जागृति के रूप में जीवन सहज
आवभयकताआें को सुख, शांति, संतोष, आनन्द के रूप में,
मानव सहज लक्ष्य को आवभयकताआें को समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व के रूप में पाने की सम्पूर्ण विधि स्वयं
अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम व्यवस्था ही होना पाया जाता है
। अतएव विनिमय−कोष में आवर्तनशील विधि प्रमाणित होने के
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३११
आधार पर विधि, नीति आैर प्रकि्रया में सामरस्यता हो जाता है
। हर परिवार समृद्धि का अनुभव करता है सलिये
आवर्तनशीलता में समान गति प्रदान करने के लिये समाधान,
समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व उद्देभय होना देखा गया है । समें
हर परिवार में न विनिमय−कोष में भागीदारी करने का प्रसन्नता
आैर उत्साह बना ही रहता है । यह सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारी का एक आयाम होना सबको विदित रहता है । समें
निष्ठा होना हर परिवार के लिये सहज है । हर ग्राम, मुहल्ला,
सभा में गतिशील सभी समितियों में मानवीयतापूर्ण परिवार में से
स्वयं स्फूर्त सेवाएँ अर्पित होना स्वाभाविक है । क्योंकि हर
परिवार मानव समृद्धि का अनुभव करता ही है । स प्रकार
विनिमय−कोष समिति में भागीदारी निर्वाह करने वाले या अन्य
समिति में भागीदारी निर्वाह करने वाले परिवार मानव को
प्रतिफल की आवभयकता ही नहीं रहती । सी के साथ−साथ
यह भी बोध अवधारणा आैर अनुभव सहज रहता है कि
अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी निर्वाह करना
ही जागृत मानव सहज जागृति विधि से निष्ठा सतत प्रभावशील
रहता है । अतएव सार्वभाैमता क्रम में भागीदारी नित्य उत्सव
होना पाया जाता है । हर जागृत मानव में नित्य उत्सव सहज
रूप में प्रमाणित होता ही है ।
यह तथ्य पहले स्पष्ट हो चुका है कि स्वायत्त मानव
शिक्षा−संस्कार पूर्वक विधिवत दीक्षित होना, सर्वसुलभ होना यह
जागृत मानव परंपरा का देन के रूप में विदित हो चुकी है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३१२
यही प्रधान रूप में शिक्षा−संस्कार पूर्वक सार्वभाैमता को
प्रमाणित करता है । यही स्वायत्तता को प्रमाणित करता है ।
सी के साथ−साथ यह भी सर्वेक्षित तथ्य है कि हर मानव
संतान में स्वायत्तता की आवभयकता शैशव अवस्था से ही
प्रकाशित रहता है क्योंकि हर मानव संतान न्याय का अपेक्षा
रखता ही है, सही कार्य−व्यवहार करना चाहता ही है आैर
सत्यवक्ता होने में निष्ठा प्रदर्शित करता ही है । यही बुनियादी
अभीप्सा का द्योतक है । बुनियादी अभीप्सा की तुष्टि बिन्दु
जागृति, प्रमाणिकता के रूप में सह−अस्तित्वरूपी परम सत्य
बोध सहित प्रमाणित होना देखा गया है । सार्वभाैमता (अखण्ड
समाज, सार्वभाैम व्यवस्था) में भागीदारी से ही सही कार्यव्यवहार करने का प्रमाण होना देखा गया है । समाधान,
समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व सुलभता के रूप में न्याय सुलभता
के वैभव को देखा गया है । स प्रकार शैशव अवस्था से ही
जीवन सहज अभीप्सा प्रकाशित होता ही है । सके लिये
आवभयकीय स्रोत, प्रकि्रया, प्रणाली आैर नीति मानव परंपरा में
सुलभ होने के आधार पर ही हर मानव संतान का अभीप्सा
सफलीभूत होना सहज आैर समीचीन है । स प्रकार स्वायत्त
मानव, परिवार मानव अपने परिभाषा में ही सार्वभाैमता में
भागीदारी का स्वरूप ही है । अतएव एेसी भागीदारी दायित्व
आैर कर्तव्य में परिगणित होने के कारण हर व्यक्ति भागीदार
होने का अर्हता को बनाये रखता है । एेसी भागीदारी का स्वयं
स्फूर्त होना ही जागृति की महिमा है । स प्रकार विनिमय कोष
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३१३
कार्य में भागीदारी के फलस्वरूप समाधान आैर उसकी निरंतरता
का प्रमाण होना स्वाभाविक है । यही व्यवस्था में भागीदार होने
का अथवा सम्रग व्यवस्था में भागीदार होने का फल है अथवा
वैभव है । स विधि से भी विनिमय कोष आवर्तनशील विधि
के साथ अपने को सफल बनाना सहज सिद्ध होता हैं ।
विनिमय−कोष में गाँव के हर परिवार सदस्य होने के
नाते गाँव (ग्राम) का प्रत्येक परिवार पाँचो समितियों के प्रति
मूल्यांकित करने में स्वतंत्र रहेंगी ही क्योंकि परिवार मूलक
स्वराज्य गति में प्रत्येक परिवार वर्तमान में विभवस्त, भविष्य के
प्रति आभवस्त रहना आवभयक है । सका स्रोत व्यवस्था आैर
व्यवस्था में भागीदार का प्रभाव ही है । एेसी प्रभावोत्पादी
अर्हता को प्रमाणित करने में, से, के लिये स्वतंत्र है ।
व्यवस्था में जीना, सम्रग व्यवस्था में भागीदारी करना
एक आवभयकीय कार्यकलाप रहते हुए व्यवस्था में जीने में सभी
लोग संतुष्ट रहते हैं । नमें से कुछ लोग परिवार प्रेरणा के
आधार पर ही सम्रग व्यवस्था में भागीदारी के लिए तत्पर हो
जाते हैं । स विधि से सम्पूर्ण परिवार ही कृत, कारित,
अनुमोदित विधि से सम्रग व्यवस्था में भागीदार होना प्रमाणित
होता है ।
5. स्वास्थ्य−संयम का मूल्यांकन :− पहले स मुद्दे
पर स्वास्थ्य आैर संयम के संबंध में विभलेषण को प्रस्तुत किया
जा चुका है । शरीर स्वस्थता ही स्वास्थ्य का प्रमाण है । शरीर
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३१४
स्वस्थता का तात्पर्य जीवन अपने जागृति को शरीर के द्वारा
प्रमाणित कर सके−यही स्वस्थ शरीर का मापदण्ड है जिसकी
आवभयकता एक स्वाभाविक अपेक्षा है । संयमता यही है
अनुभव मूलक विधि से सम्पूर्ण कार्य−व्यवहार का मानव परंपरा
में प्रमाणित करना ही है। संयमता की महिमा व्यवस्था के रूप
में प्रमाणित होने आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी को प्रमाणित
करना ही है । यही अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था के रूप में
वैभवित होने का सूत्र है । सी का व्याख्या सार्वभाैम व्यवस्था
अखण्ड समाज है ।
स्वास्थ्य अर्थात शरीर स्वस्थता को बनाये रखने के लिये
आहार, विहारों में संतुलन आवभयक रहता ही है । सप्तधातु
संतुलनधर्मी अथवा सप्तधातु संतुलन कार्यकारी वस्तुआें को
पहचानना, निर्वाह करना, उसके पहले जानना, मानना, अति
आवभयक रहता ही है । जीवन्त शरीर में शरीर जिसको हवा,
पानी, अन्न, आैषधि के रूप मेें ग्रहण करता है उसे पाचनपूर्वक
अर्थात योग, संयोग, संयोजन आैर शरीर कार्यविधि से रसों आैर
धातुआें में विभाजित कर शरीर−सहज आवभयकता के अनुसार
परिवर्तीकरण अर्थात रसमूलक विधि से धातुआें में परिवर्तीकरण
सम्पन्न होता है । यही शरीर में होने वाला कि्रयाकलाप है ।
जिसके आधार पर ही शरीर संतुलन बना रहना स्वाभाविक
कि्रया है । समें वंशानुषंगीय रचना की परिपूर्णता प्रधान रूप में
आवभयक रहता ही है । यह सह−अस्तित्व में निहित विधि क्रम
में वंशानुषंगीयता स्थापित रहता ही है । यही प्राण आैर रचना
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
३१५
सूत्रों के रूप में होना देखा गया है । स विधि से हमें स्पष्टतया
समझ में आता है कि स्वास्थ्य संतुलन की आवभयकता लक्ष्य
के आधार पर ही आहार−विहार योजनाआें का होना देखा गया
है । संतुलित आहार−विहार पद्धति सी तथ्य पर आधारित
रहता है ।
शरीर को स्वस्थ रखने की कल्पना, विचार, चित्रण आैर
मूल्यांकन लक्ष्य बोध सहज विधि से ही सुयोजित होना पाया
गया है । चिन्हित रूप में शरीर की स्वस्थता जीवन जागृति की
अभिव्यक्ति, संप्रेषणा, प्रकाशन योग्य विधि से उपयोगी होना ही
एकमात्र लक्ष्य होना देखा गया है । यही सार्वभाैम व्यवस्था
अखण्ड समाज, परिवार मानव आैर स्वायत्त मानव तथा
मानवीयता को परंपरा के रूप में स्पष्ट करना, प्रमाणित करना
होता है । यही मानव परंपरा के धारकता का भी तात्पर्य है ।
मानव परंपरा मानवीयता के प्रति जागृत रहना एक स्वाभाविक
कि्रया है । यह मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार पूर्वक सर्वसुलभ
हो चुकी है । अतएव परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था के पाँचो
आयामों में भागीदारी को निर्वाह करना ही व्यवस्था−सहज
प्रमाणपूर्वक सम्रग व्यवस्था में भागीदारी का स्वरूप आैर गति
यही मानव परंपरा का स्वस्थ गति आैर स्थिति होने के आधार
पर स्वास्थ्य−संयमता का योजना−कार्य आैर मूल्यांकन सुस्पष्ट हो
जाता है ।
उक्त विधि से परिवार मानव अर्थात् समझदार व स्वायत्त
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
३१६
मानव, व्यवस्था आैर समाज मानव के रूप में प्रमाणित होना ही
स्ंवास्थ्य−संयम का लक्ष्य है । से विधिवत स्थिति गति में
प्रमाणित करना ही स्वास्थ्य−संयम का प्रमाण है । सके योग्य
आहार−विहार स्वाभाविक रूप में संतुलित रूप में निर्वाह कर
लेना ही यथा−आवभयकीय व्यायाम, खेल, नृत्य, गीत, संवाद,
वाद्य, कलाआें का उपयोग विहार का मतलब है । से स्वास्थ्य
संयम अभ्यास भी कहा जा सकता है । स अभ्यास में हर
मनुष्य भागीदार बना ही रहता है। समें पारंगत व्यक्ति गाँव में,
मुहल्ला में होना स्वाभाविक है । हर प्राैढ़ व्यक्ति समें पारंगत
रहता ही है । क्योंकि परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था क्रम में
स्वास्थ्य−संयम कार्यक्रम निरंतर गति के रूप में प्रवाहित रहता
ही है । समें हर व्यक्ति में जागृति का होना दिखार्  पड़ता है ।
सी आधार पर आहार आैर विहार को व्यवस्था में भागीदारी
योग्य शरीर को संभालने योग्य विधि से सम्पन्न करना सहज
रहता ही है । सी तथ्य को ध्यान में रखते हुए स्वास्थ्य−संयम
समिति में भागीदारी को निर्वाह करता हुआ हर व्यक्ति समिति
के सम्मिलित सदस्य के रूप में मूल्यांकन को समारोह में व्यक्त
करेंगे जिस समारोह में पूरा ग्रामवासी, मुहल्लावासियों का होना
स्वाभाविक होता ही है। एेसे अवसर पर सम्पूर्ण ग्राम आैर
मुहल्लावासियाँ मूल्यांकन करने के लिये दक्ष रहते ही हैं । किया
गया मूल्यांकन सार्वभाैम होने की स्थिति में सबका सम्मत होना
स्वाभाविक है । कोर्  चिन्हित व्यतिरेक रहने की स्थिति में हर
प्राैढ़ व्यक्ति विधिवत मूल्यांकन सहित सभा में अपने−अपने
३१७
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
प्रस्ताव को प्रस्तुत करेगा । सी विधि से समारोह के बीच
अनेकानेक स्थलियों में हर्षध्वनि, प्रसन्नता, गीत, गायन, वाद्यों
से संभ्रमित होना स्वाभाविक है । संभ्रमित का तात्पर्य पूर्णता के
अर्थ में भाँति−भाँति विधि से समर्थन को प्रस्तुत करना ही है।
स प्रकार स्वास्थ्ा−संयम समिति का मूल्यांकन के साथ−साथ
आगामी दिनों के लिये आवभयकीय योजनाआें को कार्ययोजनाआें को, उसमें आैर श्रेष्ठताआेँ को संयोजित करते हुए
उत्सवित होना स्वाभाविक है । स प्रकार सम्पूर्ण मूल्यांकन
कार्यकलाप वर्तमान में विभवास के आधार पर सम्पन्न होता ही
रहता है । यही नित्य उत्सव का आधार है । श्रेष्ठता के अनन्तर
श्रेष्ठता सहज योजनाएँ अगि्रम क्षणों−मुहूर्त, दिनों−महिनों आैर
वषोऀ में उत्सव का आधार बनता है ।
भूमि: स्वर्गताम्यातु, मनुष्यो यातु देवताम् ।
र्धमो सफलताम् यातु, नित्यं यातु शुभोदयम् ।।
0−0−0
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
