जीवन विद्या : एक परिचय
ए. नागराज
श्री भजनाश्रम, अमरकंटक,
जिला अनूपपुर, म.प्र. (भारत) − 484886
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन
प्रकाशक :
जीवन विद्या प्रकाशन
दिव्यपथ संस्थान
अमरकंटक, जिला अनूपपुर − 484886 म.प्र. भारत
प्रणेता एवं लेखक :
ए. नागराज
सर्वाधिकार प्रणेता एवं लेखक के पास सुरक्षित
संस्करण :
पूर्व संस्करण : 1999, 2001, 2008, 2010
मुद्रण : जनवरी 2017
सहयोग राशि :120∕जानकारी :
Website : www.madhyasth-darshan.info
Email : info@madhyasth-darshn.info
सदुपयोग नीति :
यह प्रकाशन, सर्वशुभ के अर्थ में है आैर सका कोर्  व्यापारिक उद्देभय नहीं है । सका उपयोग
एवं नकल, निजी अध्ययन के लिए उपलब्ध है । सके अलावा किसी भी अर्थ में प्रयोग
(नकल, मुद्रण आदि) करने के लिए “दिव्यपथ संस्थान” अमरकंटक, जिला अनूपपुर (म.प्र.),
भारत − 484886, से पूर्व में लिखित अनुमति लेना अनिवार्य है । यह अपेक्षित है कि न
अवधारणों को दूसरी जगह प्रयोग करते समय स ग्रन्थ का पूर्ण उद्धरण (संदर्भ) दिया जायेगा ।
Good Use Policy :
This publication is for ‘Universal Good’ and has no commercial intent. It may
be used and copied for personal study purposes. Any use (copy, reproduction,
etc.) for any other purpose other than stated has to b compulsorily authorized
beforehand in writing by ‘Divya Path Sansthan’. Amarkantak, Anuppur, 484886
(India). It is expected that you provide the full reference of this book when
using these concepts elsewhere.
भू  मिका
मानव स धरती पर कब आया है यह निभिचत नहीं है । मानव है कि नहीं
है ॽ स बात पर कोर्  शंका नहीं होती; क्योंकि मानव होने का हम लोग जीवित
प्रमाण हैं । पर मानव क्या हैॽ स बात का हमें आज तक पता नहीं था । स्वयं
को खोजते हुए, जानने का प्रयास करते हुए मानव को सदियाँ बीत गयी है ।
अपने ही आंतरिक स्वरूप को देखने, समझने के लिए मानव तरस गया है । अपने
परिचय को जानने के लिए मानव तृषित है आैर हजारों वषोऀ से प्रयासरत भी है ।
आज दुनिया में रासायनिक तथा भाैतिक शोधों के ढेर लगे हैं किन्तु मानव के बारे
में अभी तक पता नहीं है अर्थात् मानव का अध्ययन नहीं हो पाया ।
ए. नागराज हमारे जैसे ही एक व्यक्ति हैं; वे अमरकंटक की एकान्तवादियों
में जो भारत का सुप्रसिद्ध तीर्थ, नर्मदा नदी का उद्गम स्थल, मेंकल पर्वत की
हरी−भरी गोद में मानव के स्वरूप को खोजने चले आये । मैसूर प्रांत के अपने
हरे−भरे गांव अग्रहार को छोड़कर श्री नागराज जिन्हें अब बाबाजी कहते हैं कुछ
प्रभनों के उत्तर ढूंढ़ने आये थे । घोर जंगल, घोर शीत, वर्षा, जंगली जानवर,
भोजन की व्यवस्था नहीं आैर तमाम असुविधाआें में जीकर वे अनुसंधान करते
रहे । भारत के सुप्रसिद्ध श्रृंगेरी मठ के शंकराचार्य श्री चंद्रशेखर भारती द्वारा दीक्षित
श्री नागराज जी परंपरानुसार विधियों से तप करते रहे । अपने अनुसंधान के क्रम में
उनको समाधि की स्थिति प्राप्त हुर्  । किन्तु अपने प्रभनों का उत्तर नहीं मिलने के
कारण उन्होंने ““संयम”” किया । संयम करने पर बाबाजी को पूरा सह−अस्तित्व
समझ में आ गया । सह−अस्तित्व में शरीर व जीवन के संयुक्त रूप में मानव भी
समझ में आ गया, अस्तित्व में व्यापक सत्ता जिसे हमर् भवर सत्य ब्रह्म आदि
नामों से पुकारते हैं उसी में जड़−चैतन्य प्रकृति होना अनुभव हो गया । अस्तित्व में
संपूर्ण व्यवस्था समझ में आ गयी । उन्होंने देखा कि संपूर्ण प्रकृति सत्ता में
(परमात्मा में) डूबी है, भीगी है, घिरी है ।
सन् 1976 से अपने अनुभव को उन्होनें अपने पास आने वाले लोगों को
बताना शुरू किया । सी क्रम में उनके पास एक आेर देश के प्रसिद्ध वैज्ञानिक,
डाॅ. सी. व्ही. रमन, परमाणु आयोग के अध्यक्ष डा. भाभा जैसे लोग भी आये तो
दूसरी आेर साधारण अनपढ़ कहे जाने वाले ग्रामीण भी आये । उन्होंने सत्य को
कहना शुरू किया । जीवन की सच्चा याँ जो उनके श्रीमुख से नि:सृत हुर्  उनको
कुछ लोगों ने समझकर ““जीवन विद्या”” के नाम से शिविरों में अध्ययन कराना
प्रारंभ किया है । हम लोगों ने बाबाजी से आग्रह किया कि वे अस्तित्व को,
जीवन को जैसा समझे हैं, अपने श्रीमुख से बोलें ताकि एक प्रामाणिक दस्तावेज
मानव जाति के लिए उपलब्ध रहे । तब बाबाजी ने मध्यप्रदेश के बस्तर क्षेत्र में
चारामा के पास आंवरी आश्रम में जीवन विद्या को तीन दिनों तक प्रस्तुत किया ।
स प्रस्तुति की वीडियो रिकाडिऀग की गयी तथा सब तक यह बात पहुँच
सके स क्रम में बाबाजी के उद्बोधन को ज्यों का त्यों पुस्तकाकार में छाप दिया
जाए, एेसा सभी मित्रों ने सोचा । स प्रयोजन को ध्यान में रखकर बाबाजी का
“जीवन विद्या” पर उद्बोधन पुस्तकाकार रूप में प्रस्तुत है । आज स पुस्तक को
मानव जाति को साैंपते हुए हम सभी लोग अतीव प्रसन्नता का अनुभव कर रहे
हैं । यह पुस्तक मानव को स्वयं के बारे में, अस्तित्व के बारे में भ्रम को दूर करने
में उपयोगी होगी − सी आशा, विभवास के साथ ।
राजन शर्मा
नंदिनी नगर (दुर्ग)
फागुन पूर्णिमा
2 मार्च, 1999
अनुक्रमणिका
1.
जीवन विद्या : एक परिचय
1−22
2.
जीवन विद्या
23−48
3.
जीवन का स्वरूप
49−86
4.
प्रभन−उत्तर
87−121
जीवन विद्या : एक परिचय
1
जीवन विद्या : एक परिचय
मानव बंधुआें ! मैं अपने में से ही स्वेच्छापूर्वक विगत वैदिक वांड्मयों को
सुना हूँ । समें आैर किसी का दबाव नहीं रहा । समझने के बाद मेरी एक कामना
हुर्  । कैसा होना चाहिए स धरती पर मानव ॽ उसके लिए मैं अपने में ही एक
उद्गार पाया वह है ““भूमि स्वर्ग हो, मानव देवता हो ! धर्म सफल हो, नित्य शुभ
हो ।””
भूमि स्वर्गताम् यातु, मनुष्यो यातु देवताम् ।
र्धमो स
सफफ लताम् यातु, नित्यम् यातु शुभोदयम् ।।
ये कैसे उद्गमित हुआ सकी पृष्ठभूमि मैं आपके सम्मुख रखना चाहता हूँ ।
यह शरीर यात्रा एक परिश्रमी, सेवाकारी, वैदिक धर्मपरायण, आर्यश्रेयवादी परिवार
में प्रारंभ हुर्  । यह तो आप सबको विदित है कि हर मानव संतान किसी ना किसी
माँ की कोख से पैदा होता है; किसी ना किसी धर्म को मानने वाला होता ही है;
किसी ना किसी राज्य संविधान को स्वीकारा ही रहता है । परंपरा में प्राप्त शिक्षा में
अर्पित होता ही है आैर शिक्षाविदों के अनुसार चलकर देखता है । यह आज तक
की परंपरा की बात रही । उसी विधि से मैं भी जहां से शुरू किया, जिस परिवार
में शुरू किया सी सबसे गुजरने लगा । सके साथ रूढ़िगत परंपरा की बातें सके
साथ बैठो, नके साथ नहीं बैठो, ये करो, ये ना करो ये सब बातें जबसे शुरूआत
की है न रूढ़ियों से हमारा मन भरा नहीं । ये बचपन की ही बात हैं । पहलेपहले ये बचपन की बात है (बच्चा है) एेसा बुजुर्ग लोग भी सोचते रहे । कुछ
दिनों बाद वे लोग भी बदलने लगे । दृष्टियाँ, मुद्रा, भंगिमा, त्याैरी सब बदलने
लगे । मुझे लगा हमारे बुजुर्ग मुझसे प्रसन्न नहीं है । प्रभन का पहला कारण हमारा
ये बना । किन्तु प्रसन्न भी कैसे किया जाए भार्  ! जैसा ये कहे वैसा ही करें तो
भी हम कसाैटी लगाने लगे । सब दिन सब समय ये प्रसन्न नहीं रहते हैं ॽ एेसा
मुझको दिखा है । मुख्य बात यहाँ से है । जब मुझको ये लगने लगा कि हमारे
बुजुर्ग हमको एेसा करो वैसा नहीं करो कहते हैं वैसा खुद करते हैं या नहीं करते
2
जीवन विद्या : एक परिचय
है किन्तु सब दिन सब समय प्रसन्न नहीं है । जबकि उनसे ज्यादा आर्यश्रेय,
वाङ्मय के विद्वानों को कहीं पाया नहीं जा सकता । एेसे सब सिद्धियाँ होने के
बाद हम हमारे में ये निर्णय कर लिया, किसी भी विधि से रूढ़ियों को तो मानना
ही नहीं । यह एक प्रकार से प्रतिज्ञा होने लगी आैर दूसरा कारण जुड़ गया कि
हमारे बुजगुर्  हमको समझा नहीं पाते थे । कुल मिलाकर जितनी बार वे विफल होते
गये उतनी ही हमारी अहंता बढ़ती गयी । ये हमारा अहंता बढ़ने की बात आैर
रूढ़ियों से ना जुड़ने की बात यह सब एक साथ ही चल दिया । स क्रम से
चलकर हम क्या करते ॽ अब बड़े बुजुर्ग यह दावा करने लगे कि यह वेद को
समझा नहीं है, वेदांत को समझा नहीं है, शास्त्र को समझा नहीं है । यह अपने
आप में स्वयंभू के रूप में हर रूढ़ियों को हर बात को, नकारता है यह कहाँ तक
ठीक है ॽ स मु्द्दे पर चिंता करने लगे । यह हमारे लिए दूसरे प्रभन का कारण
बना । मैं अब क्या करता ॽ अब कोर्  दूसरा रास्ता नहीं रहा तो मैं आर्ष ग्रन्थों के
अनुसार वेदान्त को समझा । जिन्हें वे र्सवोपरि मानते थे ।
पहला भूमि है वेदान्त, अर्थात माने गये वैदिक विचार का कर्म । वैदिक
विचार के अनुसार कर्म उस चीज को मानते हैं जिससे स्वर्ग मिलता है बाकी
सबको आैर कुछ कहते हैं । उपासना उसको कहते हैं जिसमें न्द्र या अन्य देवी
देवता बनना हो, सके लिए जो उपक्रम है उसे वेद−उपासना कहते हैं । तीसरे
शीर्ष भाग में यह कहते हैं कि ज्ञान ही र्सवोपरि है । ज्ञान क्या है ॽ पूछा तो
ब्रह्मज्ञान । ब्रह्म क्या चीज है ॽ पूछा तो तुम समझोगे नहीं । समझेंगे नहीं तो हम
कैसे पार पायेंगे ॽ बुजुगोऀ ने जो कहा है, “करो, ना करो” सी विधि से पार
पायेंगे । क्या करें ॽ क्या होगा ॽ यह तुमको समाधि में मिलेगा । समाधि से सारे
प्रभनों का उत्तर मिलता है ये आभवासन हमको बुजुगोऀ से मिला । स आधार पर
मैंने अपने मन को सुदृढ़ किया कि कुछ भी हो एक बार समाधि की स्थिति को
देखना ही है आैर कोर्  बात बनती ही नहीं है । ना हमारा कोर्  दावा का मतलब
है, ना करने का भी कोर्  मतलब नहीं है, करो का भी कोर्  मतलब ना ही है ।
एक बार हमें अपने प्रभनों का उत्तर मिलना चाहिए । वेदान्त को भली प्रकार सुनने
जीवन विद्या : एक परिचय
3
के बाद पहले तो ये प्रभन बना :− बंधन आैर मोक्ष क्या है मायावश हम बंधन में
रहते हैं एेसा वे कहते हैं । मोक्ष माने आत्मा का ब्रह्म में विलय होने को कहते
हैं । आत्मा कहाँ से आया ॽ तो बोलते हैं−जीवों के हृदय में ब्रह्म स्वयं आत्मा के
रूप में निवास करता है । जब जीव मुक्त होने के लिए अर्थात् आवागमन से यानि
स्वर्ग−नरक से मुक्त होने के लिए आत्मा का ब्रह्म में विलय होना ही है, तो यह
ब्रह्म जीवों के हृदय में आत्मा के रूप में क्यों बैठ गया ॽ पहले जब जीव हुआ
था उस समय में उनमें कोर्  आत्मा नहीं था फिर ब्रह्म को उसके अंदर घुसने की
क्या जरूरत थी ॽ एेसा हमारा वितण्डावाद जैसा हुआ । क्योंकि हम बुजुगोऀ की
ध्वनि से ध्वनि नहीं मिलाया सलिये हमें वितण्डावादी नाम दिया । हमने कहा
आप लोग जो समझते हैं वह ठीक है किन्तु सका उत्तर तो आप प्रस्तुत करोगे ।
परन्तु न प्रभनों का उत्तर नहीं मिला । उसके बाद यही कहा गया कि सका उत्तर
भी तुम्हें समाधि में ही मिलेगा । अब क्या करें ॽ समाधि के लिये तत्पर होने के
लिये हम शनै:−शनै: तैयार हुये । हमारा मन धीरे−धीरे बनता रहा । स तरह सन्
1944 से शुरूआत हुर्  आैर सन् 1946 तक हम समाधि के लिये तत्पर हो गये ।
उस समय आैर एक स्थिति बनी देश में स्वराज्य आयेगा सकी संभावना बलवती
हुर्  । सन् 1947 की बात है जैसा कि हम लोग आशा करते थे सत्ता का
हस्तान्तरण हुआ । उसमें भी बहुत बड़े चिंतनशील थे, बुजुर्ग थे, विचारशील थे
उनकी बातों को सुनते रहे आैर उनमें भी व्यतिरेक आर्  सफलता के दिन तक ।
उसमें भी हम पीड़ित हुये । उसके बाद आैर एक आशा लगी अब हमारा एक
संविधान बनेगा । उसमें शायद सही मानव के मूल्यांकन की व्यवस्था रहेगी । मैं
अपने तरफ से, स्वयं स्फूर्त विधि से सोचता रहा कि संविधान से कहीं न कहीं
मार्गदर्शन मिलेगा ।
संविधान की जब रचना हुर्  तब स संबध
ं में अखबारों में जो लेखा−जोखा
आता रहा उसको मैं ध्यान से सुनता रहा आैर समझने की कोशिश करता रहा ।
सन् 1950 तक की सारी बातें सुनकर हमारे मन में आया कि स संविधान के
तले सही मानव का मूल्यांकन नहीं हो सकता । सका आधार यह बना कि सही
4
जीवन विद्या : एक परिचय
मानव का कोर्  चरित्र ही समें व्याख्यायित नहीं है जिसको हम रार्ष्टीय चरित्र कह
सकें । अब क्या किया जाये ॽ पहले से संकट था ही, वेदांत आैर समाधि, समाधि
में ही सब उत्तर मिलना है । स प्रभन को भी उसी से जोड़ लिया । समाधि में ही
सका भी उत्तर मिलेगा जिसमें किसी बड़े बुजुर्ग के साथ या विद्वानों के साथ तर्क
करने की आवभयकता नहीं है । मिलता होगा तो सबका जवाब मिलेगा, नहीं
मिलता है तो यह शरीर यात्रा बोध के लिए अर्पित है एेसा हम अपने में निर्णय
लिया । सके लिए एक व्यक्ति आैर तैयार हो गयी वह है मेेरी धर्मपत्नी । हम
अमरकंटक को एक एेसी स्थली, प्राण−स्थली, नर्मदा जी का उद्गम स्थली है ये
सब सुनते ही थे । उस पावन विचार के आधार पर क्यों न वहीं जाकर यह अंतिम
प्रयत्न किया जाए एेसा सोचकर हम अमरकंटक आ गये । यहाँ आकर हम आगम
तंत्रोपासना विधि से साधना करने लगे । स विधि में समाधि का एक तरीका
बताया गया है, जिसमें सारे देवी देवताआें को अपने ही शरीर के हर भाग में
देखने की बात है । अपने ही कल्पना से देखने की बात है । उनकी पूजा पाठ
करने की बात है । एेसे ही अपने शरीर के अंग−प्रत्यंगों में जो कुछ भी कल्पना
करते हैं ये देवता है वो देवता है स कि्रया का नाम दिया है ““न्यास”” । सके
मूल में यह सूत्र दिया है “देवोभूत्वा देवान् यजेत्” अर्थात् तुम स्वयं देवरूप होकर
देवताआें की अराधना करो । ये बात मुझको बतायी गयी थी । उसके साथ उसी
प्रकार सेर् मानदारी से करने के लिए हम तत्पर हुए । उसमें जैसा बन पड़ता था
वैसा करता रहा । करते−करते एक दिन एेसा आया कि हम देवी देवताआें से, के
सान्निध्य से मुक्त हो गये । ““मैं हूँ”” सका बोध था । हमारे पास आैर कोर्  विचार
नहीं था ।
हमको कोर्  चीज पाना है सका कोर्  विचार नहीं था, हमारे पास कोर् 
चीज है यह भी विचार नहीं था, हमको कुछ करना है यह भी विचार नहीं था ।
एक नयी बात, छोटी सी बात यह घटना हुर्  । स घटना होने के कुछ घंटों तक
यही स्थिति रही । उसके बाद जैसे ही हमें शरीर का बोध हुआ, समय का बोध
हुआ । तब हमको पता चला कि न तीनों का हमें बोध नहीं रहा था । हमारे
जीवन विद्या : एक परिचय
5
पास विचार ही नहीं था । एेसा मुझको मुझमें विभवास हुआ । ये होने के बाद मैं
सोचने लगा कि मुझे समाधि की स्थिति आ गयी । उस समाधि की स्थिति को हर
दिन दोहराता रहा । कर्  घंटों तक दोहराता रहा आैर प्रतीक्षा करता रहा हमारे
प्रभनों का उत्तर अब मिलेगा, अब मिलेगा किन्तु वषोऀ प्रतीक्षा करने के बाद भी न
प्रभनों का उत्तर नहीं मिला । यह दूसरी विफलता आर्  । अब क्या करें ॽ वेदांत
को समझने से उत्तर नहीं मिला, समाधि के बाद उत्तर नहीं मिला, हमारे परिवार में
ही जो र्सवोपरि विद्वान है वो भी कुछ बता नहीं पाते हैं ॽ अब कहाँ जायें ॽ अब
किसी पर आरोप लगाने की जगह ही नहीं रहा स शिकंजे में हम अपने ढंग से
रहे । एक दिन एेसा लगा कि हम वाकर्  में समाधि की बात सुना था, हमको यह
विभवास भी हो गया कि समाधि हो गया, किन्तु समाधि यही है सको हम कैसे
दूसरों को बता पायेंगे । सको हम सुदृढ़ कैसे माने प्रमाण क्या माने ॽ समें बताने
की कोर्  चीज ही नहीं है तो हम प्रमाण कैसे प्रस्तुत करेंगे । यह जिज्ञासा गहराया
तो हमको समाधि हुआ कि नहीं सको आजमाने के लिए हमने संयम नाम की
एक कि्रया किया । ये भी सलाह पूर्वजों से मिली थी । ये पातंजली योगसूत्र में
उल्लेखित है उसमें लिखा है “धारणा ध्यान समाधि त्रयमेकत्रत्वातात् संयमा: ।”
सको कोर्  भी मेधावी व्यक्ति पढ़कर देख सकता है । जो संयम के बारे में कुछ
भी लिखा है हमको स्वीकार नहीं हुआ । अपने ढंग से हम समाधि का एक चित्र
बनाया, तरीका बनाया । उस तरीके से हम संयम किया । संयम करने के
फलस्वरूप तो जर्रा−जर्रा अस्तित्व हमको, हमारे सामने दिखा, दिखना शुरू हुआ ।
देखने का मतलब समझना है ।
एक परमाणु से लेकर तनी बड़ी धरती तक क्या−क्या प्रकि्रया से गुजरी
उसको हम क्रमवत् देखा है । विधिवत देखा है, उसको आपको बोध करा देते हैं ।
ये स्थिति मुझमें स्थापित हुर्  । सी के साथ परमाणुआें के कतार में एक “जीवन
परमाणु” को देखा । वो “जीवन परमाणु” मुझमें आपमें, आज पैदा हुए आदमी में,
शरीर छोड़ा हुआ स्थिति में, ये सब समान रहते हैं । ये बोध हुआ शरीर छोड़कर
भी जीवन रहता आैर शरीर के साथ भी रहता है । शरीर के साथ क्यों रहता है ।
6
जीवन विद्या : एक परिचय
उसमें पूछा जाए तो आगे प्रसंगवश मैं बताऊंगा । स जगह में हम देखा कि शरीर
के माध्यम से “जीवन” स्वयं को मानव परंपरा में प्रमाणित करना चाहता है । तना
ही सूत्र है सका । यह जीवन क्या प्रमाणित करना चाहता है ॽ सका उत्तर ये
मिला; जीवन पहले जीना चाहता है उसके बाद तो जीने के साथ−साथ सुखी होना
चाहता है । सुखी होने के साथ−साथ प्रमाणित होना चाहता है ।
ये तीन स्थितियाँ है । समें से जो पहली स्थिति है : जीना चाहते हैं वह
जीव कोटि में ही पूरा हो जाता है । जैसे ही वो सुखी होना चाहते हैं आैर
प्रमाणित होना चाहते हैं यह मानव कोटि में ही पूरा हो सकता है आैर कहीं पूरा
होता नहीं । सको मैंने भली प्रकार से देखा है । ये बहुत संतुष्टि की जगह मुझे
मिली । उसके बाद उसी के चलते सुखी होने के लिए जो सूत्र रहा − “समाधान
सहित व्यवस्था में जीना” ये भी देख लिया ।
जितना भी जड़ संसार है जिसको हम पदार्थावस्था, प्राणावस्था कहते हैं वह
ठोस, तरल आैर विरल रूप है आैर जितनी भी प्राणकोशाआें से बनी हुर्  रचनाएं
है उनके मूल में बहुत सारे रस−रसायनों का संयोग होना अनुभव हुआ है । मानव
जाति को आैर भी जो करना है, करते रहेंगे । तो नसे रचित सभी वस्तुआें का जो
संयोग से ही कुल मिलाकर के शरीर रचना की बात देखी । भाैतिक रासायनिक
वस्तुआें से ही ये जीव−जन्तु आैर मानव शरीर भी बनता है । तो न जीव−जन्तु
आैर मानव शरीरों में जो अंतर मैंने देखा कि मानव शरीर रचना में ही मेधस तंत्र
पूर्ण समृद्ध हो पाता है । समृद्ध होने का मतलब यह है कि जीवन बहुमुखी विधि
से अपने को प्रमाणित करने योग्य मेधस तंत्र बना रहता है । सको मैंने सटीक
देखा है ।
ये सब देखने के बाद मुझे लगा जीव कोटि अपनी व्यवस्था में है,
व्याख्यायित है, अपने में परिभाषित है । वैसे ही मानव भी त्व सहित व्यवस्था के
रूप में परिभाषित है आैर व्याख्यायित है आैर स ढंग से जीने पर आदमी को
सुखी होना बन जाता है ये भी हमको पता लगा । सी के साथ−साथ वे उत्तर भी
जीवन विद्या : एक परिचय
7
मिल गये । वाकर्  में मोक्ष क्या है ॽ बंधन क्या है ॽ जिस बात के लिए हम चले
थे उसका उत्तर सी जगह में मिल गया । कैसा मिल गया ॽ जीवन हर मानव
शरीर को संचालित करता है; क्या प्रमाणित करना है ॽ पहले बताया सुख को
प्रमाणित करना है । सुख को प्रमाणित करने के लिए क्या होना पड़ता है ॽ
समझदार होना पड़ता है । मानव समझकर व्यवस्था को प्रमाणित करेगा आैर सुख
को प्रमाणित करेगा आैर दूसरी विधि से कर नहीं पायेगा । मैं स्वयं साधना करता
रहा सब लोग कहते रहे बड़े नियम से, बड़े संयम से, बड़ा सटीक रहता है ।
आदमी सब उमड़−उमड़ करके हमको देखने आते थे किन्तु हम गवाही दे रहा हूँ
साधना के प्रारंभिक स्थिति में हमारी मानसिकता में कोर्  भी संयम नहीं रहा । जब
तक हम समाधिस्थ नहीं हुए तब तक हममें कोर्  मानसिक संयम नहीं रहा । हमारे
में तना ही बात रही कि हमें साधना करना है आैर कोर्  ऊटपटांग कार्य हम नहीं
कर सकते । किन्तु ऊटपटांग बात हमारे मन में ना उपजे एेसा कोर्  बात नहीं थी ।
स आधार पर मैं दावे के साथ कह सकता हूँ जब तक आदमी
समाधिस्थ नहीं हो जाता तब तक ऊटपटांग विचार ना आए एेसा कोर् 
कायदा अस्तित्व में नहीं है । मानव स्वयं नहीं चाहता कि ऊटपटांग बातें हो,
मन में आवें; साधना करने वाला तो कोर्  चाहता ही नहीं । मैं भी नहीं चाहता रहा
फिर भी होता रहा । यही संकट सभी साधकों के सामने आता है । से साधक
जब तक झेल पाता, झेल पाता है जब झेल नहीं पाता, झेल नहीं पाता है यही मैं
कह सकता हूँ यही सकी समीक्षा है ।
अब जब स मु्द्दे का उत्तर मिल गया क्या चीज है बंधन आैर मोक्ष ।
बंधन है नासमझी, भ्रम । नासमझी क्या है हम जीव जानवरों जैसा जीएं । जानवर
के कि्रयाकलापों को मानव के लिए प्रमाण कैसे मान लें । सी को प्रमाण मान
लें उसके अनुरूप यदि मानव जीने के लिए प्रवृत्त होते हैं तो यही मानव जाति के
लिए भ्रम है । नासमझी से जीने के लिए परंपरा हमको मजबूर करती है । उसका
प्रमाण है कि कामोन्मादी मनोविज्ञान, भोगोन्मादी समाजशास्त्र आैर लाभोन्मादी
अर्थशास्त्र । सके बीच में चलता हुआ आदमी अपने बच्चे को बहुत अच्छा बने,
8
जीवन विद्या : एक परिचय
श्रेष्ठ बने, संस्कारी बने, सुखद बने, सुशील बने एेसा आशीर्वाद करते हैं । अब
सका−उसका तालमेल कहाँ है । बच्चों को हम जो सिखाते हैं, पढ़ाते हैं उसका
आैर जो आशीष देते हैं उसका तालमेल कहाँ है ।
दूसरा प्रभन रार्ष्टीय चरित्र उसका भी उत्तर मिल गया । क्या मिल गया ॽ
अस्तित्व में हर एक अपने त्व सहित व्यवस्था में है । सम्रग व्यवस्था में भागीदारी
करता है । ये चीज मानव में भी आने के लिए रास्ता मिल गया । मानव की
परिभाषा मिल गयी । ““मानवता”” जागृत मानव का कार्य−व्यवहार का
स्ंवरूप है । उस कार्य−व्यवहार को हम सूत्रित करते हैं, व्यवहार में
व्याख्यायित करते हैं यही समाजशास्त्र या संविधान कहलाता है । मानव
के आचरण को बोध कराना ही समाजशास्त्र का मूल वस्तु है ये हमको
समझ में आ गया । स ढंग से दोनों मु्द्दों पर हमको उत्तर मिल गया कि
मानवीय आचार संहिता होगी संविधान से । संविधान के रूप में हम रार्ष्टीय चरित्र
को पहचान सकते हैं । सके बाद हम भ्रममुक्त हो जाएं तो मानव की तरह जिया
जाए यही भ्रम से मुक्ति है, मोक्ष है । ना बर्फ को पत्थर बनाना, ना पत्थर को
पानी बनाना, ना किसी को रूढ़िगत आशीर्वाद देना है ना कोर्  चमत्कार करना है
ना कोर्  सिद्धि दिखानी है । अस्तित्व में न कोर्  सिद्धि है न कोर्  चमत्कार है
सको हम सटीकता से देखा है । शाप आैर अनुग्रह के बीच कराहता हुआ
आदमी आज भी करोड़ों−करोड़ों है । तो सका एक ही उत्तर है जिस क्षण हम
आप जागृति की दिशा में एक भी कदम बढ़ाते हैं उसी मुहूर्त में सम्पूर्ण शाप,
ताप, पाप तीनों ध्वस्त हो जाता है । नका कोर्  कलंक नहीं रह जाता । वह कैसे
सका उत्तर गणितीय विधि से स प्रकार दिया । जैसे हम गणित को हजार बार
गलत किए रहते हैं किन्तु जब सही करना आ जाता है तो जीवन भर के लिए
सही हो जाता है । जब तक गलती करते रहते हैं तब तक एक बार जो गलती
करते हैं दुबारा वो गलती करते ही नहीं, दूसरी गलती ही करते हैं । उसको भी
हम घटना के रूप में देख सकते हैं यदि करोड़ बच्चों के लिए गणित का प्रभन
दिया जाए; सही उत्तर देते हैं तो सबका एक ही होता है । गलत होते हैं तो करोड़
जीवन विद्या : एक परिचय
9
होता है । हर सामान्य व्यक्ति भी सका सर्वेक्षण कर सकता है । स ढंग से हम
एक आैर सूत्र पा गये । हम मानव सही में एक हैं गलती में अनेक ।
जब अस्तित्व को देखा; महिमा सम्पन्न एक सूत्र हमको मिला । अस्तित्व
में दो ही प्रजाति की वस्तुएँ हैं । पहली एक−एक के रूप में जिन्हें गिन सकते हैं
जिसको प्रकृति कहा जा सकता है । दूसरा जो सर्वत्र फैला हुआ है सको हर
व्ंयक्ति एक क्षण में समझ सकता है । प्रत्येक एक−एक वस्तु स दूसरी वस्तु में
भीगा है, घिरा है, डूबा है । से व्यापक कह सकते हैं । एक−एक वस्तु
( कार् याँ) दो प्रजाति की है − एक जड़, दूसरा चैतन्य । चैतन्य वस्तु का मतलब
है जीव कोटि − मानव कोटि आैर जड़ वस्तु का मतलब है − पदार्थावस्था,
प्राणावस्था । समें सभी खनिज, मिट्टी, धातु तथा प्राण कोशाआें से बनने, बिगड़ने
वाली वस्तु हैं । ये जितने भी वस्तुएं है व्यापक वस्तु में भीगी ही है, घिरी ही है,
आैर डूबी ही है सको मैंने सटीकता से देखा है । व्यापक वस्तु से एक−एक वस्तु
अलग होने का अस्तित्व में कोर्  प्रावधान नहीं है । अस्तित्व में जिसका प्रावधान
नहीं है मानव उसे पैदा नहीं कर सकता ।
अस्तित्व में जो भी प्रावधान है उसकी उपयोगिता को छोड़कर दुरूपयोगिता
की आेर मानव कुछ भी उपलब्धि करता है तो सिवाए बर्बादी के आैर कुछ हाथ
लगता नहीं है । जैसे− युद्ध के लिए हमने बहुत सारी चीज उपयोग किया ससे
धरती आैर मानव को बरबाद करने के अलावा दूसरा हम कुछ नहीं कर पाए ।
शायद यह सारे वैज्ञानिकों को धीरे−धीरे समझ में आ रहा है । यदि यह पहले
समझ में आ जाता तो मानव समृद्ध व सुखी हो सकते थे । अनेक घाट−घाट के
बाद नदी समुद्र में आती है, शायद नियति यही रही हो । पहले रहस्यमयी याने
आदर्शवाद के बीच आदमी को आना पड़ा, स्वीकारना पड़ा ससे जो राहत मिला
वह मानव को पर्याप्त नहीं हुआ । पुन: भाैतिकवाद के शिकंजे में आ गये । समें
भी जो राहत मिला वह सुख, समृद्धि के अर्थ में पर्याप्त नहीं हुआ । आज जो दर्द
है यह उसकी बात है । दोनों जगह से हम पूर्ण राहत नहीं पाये, स्वाभाविक है
तीसरी आगे सीढ़ी की जरूरत है ।
10
जीवन विद्या : एक परिचय
स ढंग से जो उत्तर पाए बंधन आैर मोक्ष उसका उत्तर यह बना − ““मानव
समझदार होता है तो बंधन से मुक्ति पा जाता है””। अब समझदार हो
कैसे ॽ सके लिए जब देखी हुर्  बात को मैंने देखा कि मुझमें क्या भ्रम है ॽ
“मुझमें ” मैं शोध किया, “मुझमें ” मैं जाँचा तब पता लगा कि हमारे पास बंधन का
कारण कुछ भी नहीं दिखता; तो यही स्थिति क्यों न सबमें पैदा की जाए । सबमें
पैदा करने पर कैसा लगेगा ॽ तब जैसा आपको पहले सुनाया था । भूमि स्वर्ग
हो जाएगी, मानव देवता हो जाएगा, सभी धर्म सफल हो जाएगा, नित्य
शुभ ही शुभ होगा । परंपरा के रूप में नित्य शुभ होगा । समें अपने को हम
फिर जांचने लगे क्या हम यह सब संप्रेषित कर पायेंगे ॽ क्या सकी लोगों को
जरूरत है या नहीं ॽ
ये सब उसके बाद शुरु हुआ । तो मुख्य मुदद् ा जिससे मैं अपने में आभवस्त
हुआ कि संविधान में मानवीय आचरण रूपी मानवीय आचार संहिता को समावेश
कर सकते हैं । जिससे मानवीय रार्ष्टीय चरित्र प्रमाणित होगा । स जगह में हम
निभिचत हूँ । मैं स्वयं पारंगत हूँ आैर प्रमाण भी हूँ । “अस्तित्व” मुझको समझ
में आया है आपको समझा देंगे आैर “जीवन” मुझे समझ में आया है
आैर आपको समझा देंगे । “मानवीयता पूर्ण आचरण” मुझको समझ में
आया है आपको समझा देंगे । यदि ये तीनों तथ्य समझ में आता है, माने हम
समझदार हो गए । समझदार होने पर क्या हो गए ॽ समझदार होने से बंधन मुक्त
हो गए । कैसा बंधन ॽ भ्रम रूपी बंधन से मुक्त हो गये । पहले बुजुगोऀ ने क्या
बताया आवागमन से मुक्ति होगी । आवागमन से मुक्ति का कोर्  ताल्लुकात नहीं
है । न कोर्  गया है न कोर्  आएगा । जो है सब अस्तित्व में है ।
मरने के बाद भी जीवन अस्तित्व में है आैर शरीर चलाते समय भी जीवन
अस्तित्व में है । कोयला जलाने के बाद भी रहता है विभिन्न स्वरूपों में । ये
भाैतिक−रसायन शास्त्री स बात को समझे भी होंगे । नहीं समझें होंगे तो सबको
समझना ही होगा, मजबूरी है । स ढंग से “समझदारी” समझ में आती है । मूलत:
“वस्तु” का नाश नहीं होता । उसी आधार पर मैंने मंगल कामना की है कि भूमि
जीवन विद्या : एक परिचय
11
यदि सख्त रहेगी, मानव यदि व्यवस्था में जी सकता है यही सार्वभाैमिक नित्य
मंगल होने का आधार है । स विधि से जो मंगल कामना मेरे मन में उपजी उसके
समर्थन में पूरे अस्तित्व में मानवीयता पूर्ण आचरण ही एक प्रधान मु्द्दा है । ससे
बड़ा उपकार यह होगा धरती को बिना घायल किये, बिना पेट फाड़े, बिना बर्बाद
किए मानव चिरकाल तक स धरती पर रह सकता है सकी भी विधि सी
समझदारी से आती है । यदि धरती स्वयं संभल पाती है ।
आज तक के बीते तिहास में मानव कुछ भी अप्रत्याशित घटना घटित
किया है वो सारी घटनाएं नासमझी से ही घटित हुर्  है । अभी धरती को जितना
घायल करने की बात हुर् , धरती का पेट फाड़ा गया, धरती को बुखार उत्पन्न
किया, धरती की सतह पर अनेक प्रकार की विकृतियाँ तैयार की । उसके
फलस्वरूप नदी, नाला ये सब बर्बाद हो गये, हवा पानी को बर्बाद कर दिए आैर
ससे जो आदमी त्रस्त हो रहे हैं ये हम आप सबको विदित ही है । जब तक
धरती कष्टग्रस्त रहेगी तब तक धरती में रहने वाले समस्त वनस्पति, समस्त जीव,
आैर मानव सभी कष्टग्रस्त होंगे ही । धरती को घायल करके आदमी स्वस्थ रहे,
सुखी रहे सकी परिकल्पना कितने अच्छे सोच किए होंगे आप ही सोच
लीजिएगा । अब ससे आगे की शुभ बात यह निकलती है कि यदि हम धरती को
तंग करना बंद कर देते हैं तो आभवस्त होने का मु्द्दा है कि स धरती की सतह
में जो सम्पदाएं हैं वे अपने आप में स धरती के आदमियों के जीने के लिए पूरी
पड़ती है । गलती, अपराध, द्रोह, विद्रोह ये सब चीज मानव की नासमझी का दोष
है । ये समझदारी की उपज नहीं है सकी गवाही यही है मानव असंतुलित, धरती
असंतुलित, नदी−नाला, पहाड़, जंगल सब असंतुलित है । हम मानव विज्ञान युग में
यह सब अपराध कर चुके हैं उसके बाद भी डींग हाँकने में बाज नहीं आए आैर
सोचते हैं हम विज्ञान से ही अच्छा ठोस पायेंगे जबकि धरती से ये मानव जाति
कूच होने की जगह पर आ गयी है । स पर ध्यान देने की बात है । जब भी स
समस्या से बचना चाहेगं े आदमी को समझदार होना ही होगा । दूसरा कोर्  ठारै नहीं
है । नासमझी से अपराधों का रोकथाम होता नहीं चाहे रार्ष्टीय संविधान विधि से
12
जीवन विद्या : एक परिचय
ही हो, अपराध तो अपराध ही है । अभी धरती की छाती पर जितने भी रार्ष्ट में
मानव निवास करते हैं सभी रार्ष्टों का अपना एक संविधान रहता है । सभी रार्ष्टों
के संविधान में तीन मुख्य मु्द्दे हैं आैर एक वचन है, महावाक्य है, वो है “शक्ति
केन्द्रित शासन” । शक्ति केन्द्रित शासन की जो व्याख्या है उसमें गलती को
गलती से रोकना, अपराध को अपराध से रोकना, युद्ध को युद्ध से रोकना यही
तीन कर्म है । न तीनों कमोऀ से कहीं भी एेसा नहीं दिखता है कि हम अपराध से
मुक्ति पा गए । ये तीनों चीजें अपने आप में हर दिन, हर माह, हर वर्ष, हर
शताब्दी आैर मजबूत होती जाती है । युद्ध की मजबूती, अपराधों की विपुलता,
गलतियों की कतार ये ही तिहास में भरी हुर्  हैं । पन्ने रंगे हुए हैं । ये गवाही है ।
अगर हम नका समाधान खोजते हैं तो सके मूल में पाते हैं न सभी
परिस्थितियों को बनाने वाला केवल आदमी ही है । दूसरा महत्वपूर्ण कारण है
“धर्म संविधान” । सम्पूर्ण धरती के जितने भी धर्म संविधान हैं उसमें यह माना गया
है आदमी जो मूलत: पापी, अज्ञानी, स्वार्थी होता है । जबकि वास्तविकता ससे
भिन्न होती है । तो पापी को तारने के लिए, अज्ञानी को ज्ञानी बनाने के लिए,
स्वार्थी को परमार्थी बनाने के लिए सभी धर्म संविधान अपने−अपने ढंग की
युक्तियाँ, चरित्र, कर्तव्य, दायित्व आैर कर्मकाण्ड आदि कुछ भी बनाये है । यह
भी एक बहुत स्पष्ट घटना है । नका परिणाम क्या हुआ ॽ अभी तक कोर् 
अज्ञानी ज्ञानी हो गया एेसा मानव जाति ने पहचाना नहीं । स्वार्थी परमार्थी हो गया
ये भी प्रमाण मिला नहीं । पापी पाप से मुक्त हो गया यह भी प्रमाण नहीं मिला ।
मैं आपको सके पहले कुछ बताया था । समाधि पर्यन्त तक साधना है ।
साधना काल में, मानव में वैचारिक रूप में समाधानित होना बना ही नहीं रहता,
मन उद्वेलित रहता ही है, क्योंकि मानव समस्या से पीड़ित होकर ही तो समाधि
की आेर दाैड़ता है । समाधि तक प्रयत्न करते हुए ही आदमी की ऊँचार्  दिखार् 
पड़ती है । साधनाकाल में मानव को तमाम प्रकार की ऊटपटांग बात आती है
समाधि के बाद उनका शमन होता है । विकल्प विधि से अध्ययन, पारंगत, प्रमाण
विधि है ।
जीवन विद्या : एक परिचय
13
समाधि के बाद मानव को कुछ करने की च्छा होती ही नहीं, कुछ पाने
की च्छा होती ही नहीं, कुछ रखने की च्छा होती ही नहीं ये भी बात देखी
गयी है । तो हमको कैसे च्छा हुर्  ये सब तैयार करने के लिए । मैं आपको पहले
ही विनय कर चुका हूँ कि मैं मुक्ति के लिए, स्वर्ग के लिए तो समाधि किया
नहीं था मैं मेरे प्रभनों के उत्तर जानने के लिए समाधि के लिए प्रवृत्त हुआ था ।
समाधि में प्रभनों का उत्तर मिला नहीं तो मुझे समाधि हुर्  या नहीं स बात को
जांचना शुरु किया । सी जांच में ये सब चीजें समझ में आ गयी । मानव के
पुण्यवश, मानव के भविष्यवश, मानव के सर्वशुभवश, सर्वकल्याणवश ये बात
निकल के आ गर्  । ये किताबों से नहीं निकला है । ये सच्चार्  है । बुजुगोऀ ने
हमको तना ही मार्गदर्शन किया था कि समाधि से ही उत्तर मिलेगा । समाधि
मुझको हुआ या नहीं, सको प्रमाणित करने के लिए हमने संयम किया आैर उसी
के बलबूते ये बातें निकल आर्  । मानव की समझदारी तरंगवत है । पहले
जंगलयुग में, शिलायुग में आैर धातु युग में जैसा मानव जिया ये सब तिहास में
लिखा हुआ है । जैसे ही राजयुग आया तो काफी लोगों ने राहत पाया । राजा
जानमाल की रक्षा करेगा जबकि वो चीज अभी तक हुआ नहीं । जान माल की
रक्षा हुर्  नहीं है अमन चैन तो बहुत दूर है ।
हर परिवार, हर समुदाय जान−माल की रक्षा आैर अमन चैन के लिए
चिंतित रहता ही है । सी तरह आदर्शवादी सीढ़ी लगी है उससे लोगों को जो
कुछ भी राहत मिली आैर कुछ काल के बाद वह भी पर्याप्त नहीं हुआ । पुन: जब
अपर्याप्त हुआ तो स्वाभाविक था पुन: विचार किया । विचार के रूप में
विज्ञानवाद आया । समें तर्कसम्मत रूपी खूबी के कारण लोगों को यह स्वीकृत
हुआ । पहले उपदेशवाद में तर्क की कोर्  गुंजा श नहीं थी । आदर्शवाद में करो,
ना करो वाली बात में न मानने वाले लोगों को पापी करार देते रहे जितना
प्रताड़ित करना है वो भी करते रहे । ये सब तिहास में लिखा है । तर्कसंगत आैर
तर्क के लिए आमंत्रण होने के कारण मानव ने विज्ञानवाद को स्वीकार किया ।
दूसरा स्वर्ग की जो कल्पना थी, जिस सुख की कामना थी वो विज्ञान से
14
जीवन विद्या : एक परिचय
प्राप्त सुविधाआें में लोगों को मिलने लगा । उसको भी खूब चख लिया आदमी
ने । समें भी विज्ञान की उपलब्धियाँ मानव के लिए पर्याप्त नहीं हुर्  । पुन: झंझट
में फंसने लगा मानव । स तरह मानव झूलता ही रहता है भक्ति−विरक्ति आैर
संग्रह सुविधा के बीच । संग्रह−सुविधा से जब आदमी त्रस्त हो जाता है तब
भक्ति−विरक्ति की आेर दाैड़ता है आैर जब भक्ति−विरक्ति से पैर ठंडे पड़ जाते
हैं तो संग्रह−सुविधा की आेर दाैड़ता है । आैर दोनों सुनने में अच्छा लगता है
किन्तु अच्छा लगना आैर अच्छा होने में कितनी दूरी है । हर व्यक्ति सोच सकता
है । अच्छा लगने मात्र से अच्छा होता नहीं है । जैसे ठंडा पानी, पीना अच्छा
लगता है परंतु ससे अच्छा ही होता है एेसा कोर्  नियम नहीं है । ठंडा पानी पीने
से कोर्  रोगी हो सकता है, किसी को खाँसी हो सकती है । अत: ठंडा पानी
अच्छा लगना या ठंडा पानी अच्छा न लगना दोनों सार्वभाैम नहीं हो सकते हैं ।
यह शरीर के लिए अनुकूल−प्रतिकूल पक्ष है ।
विज्ञानवाद के कारण हम एक अस्थिरता, अनिभिचयता की आेर चले जा
रहे हैं आैर विज्ञानियों ने मानव को एक यंत्र के रूप में व्याख्यायित करने का
प्रयास किया है । वे अभी तक सफल नहीं हो पाये है, ये सब सुना हुआ है । जो
वैज्ञानिक मानव को यंत्र के रूप में व्याख्यायित करता है वह स्वयं स व्याख्या से
असंतुष्ट रहता है । आजकल मानव की यांत्रिक कार्यविधि को समझना एक बड़ा
मु्द्दा बना है । सी आधार पर मानव के व्यवहार में गति, कार्य में गति, विचार
में गति आ पायेगी एेसा सोचते हैं । जबकि आदमी स रूप में आता नहीं ।
विज्ञान ने यांत्रिकता को ही सटीक माना है सको आदमी समझ सकता है, झेल
सकता है । आदर्शवादियों ने संवेदनशीलता को नकारने की वकालत की ।
संवेदनशीलता को आदमी समझ नहीं सकता, झेल नहीं सकता । दोनों वादों में
दूरियाँ बरकरार है । स तरह एक के बाद एक समस्या में मानव जकड़ता गया ।
समस्या के साथ ही शरीर यात्रा को समाप्त करते हैं । कुल मिलाकर हमारी स
ढंग से स्थिति बनी है । अभी जो मैं मानव कुल के समक्ष प्रस्ताव रख रहा हूँ वह
मानव जाति का ही पुण्य है एेसी मेरी स्वीकृति है । मैंने जो परिश्रम किया उसका
जीवन विद्या : एक परिचय
15
मैं, मूल्यांकन करता हूँ वह तने बड़े फल (जितना हम पा गये) के योग्य नहीं है ।
जैसे अमरूद के पेड़ में एक टन का फल लग जाये तो पेड़ टूट जायेगा एेसा देखा
जा सकता है । उसी भांति हमारे साथ एेसी ही घटना घट गयी है । हमारे परिश्रम
से अधिक यह बात है । स परिश्रम को काैन दोहराता है यह बात समें मुख्य
है । मानव में परिश्रम से अधिक फल को काैन दोहराता है उसे हमने सटीकता से
देखा है । जीवन दोहराता है । जीवन एेसे फल को लेकर चलने में समर्थ है,
कैसे ॽ जीवन को हम अक्षय बल, अक्षय शक्ति के रूप में देखा है । आपको भी
अध्ययन कराते हैं । आपकी जिज्ञासा हुर्  तो आप भी समझ सकते हैं, समझा
सकते हैं । हमारा विभवास है कि आपको समझने की जरूरत है । सलिये आप
समझेंगे ही । यह बात समझ में आती है कि जीवन, शरीर के माध्यम से जो कुछ
भी तय करता है वह शरीर की आवभयकता से अधिक हो ही जाता है । यह
सहज प्रकि्रया है । मैंने जीवन को देखा है; मानव को जीवन आैर शरीर के संयुक्त
रूप में देखा है । अभी तक मानव जीवन को आैर अस्तित्व को अध्ययन विधि से
समझाने में असमर्थ थे । विज्ञान जहाँ भी अस्तित्व बोध कराने गया हर जगह
अस्थिरता, अनिभचयता को दिखाता रहा आैर लाभोन्माद, भोगोन्माद, कामोन्माद
के लिए, संघर्ष करने के लिए विचार देता रहा । हम मानव से स्वीकारते रहे ।
स्वीकार करके जब हम उसको भोग कर गुजरे वह हमारे लिये तृप्ति का आधार
नहीं बना । सका गवाही यही है कि सुविधा−संग्रह का तृप्ति बिन्दु का आधार
नहीं हो पाया । स तरह से हम अंतरविरोधी होकर भी जीते रहे । अभी आपके
सम्मुख जो प्रस्ताव प्रस्तुत है सको समझना ही है । मैं जैसे जाँचता हूं अपने में,
वैसे ही आपको भी जाँचना ही है आैर जाँच कर जब आप जीते हैं तभी तृप्त
होते हैं तब दूसरों को समझाने के लिए अपने को अर्पित करना होता ही है । जब
हम दूसरों को समझा पाये तब हमारी समझ का प्रमाण मिलता है यह एक कसाैटी
है समझदार होने का । मुझको जो अनुभव हुआ वह यह है कि समझदारी में हम
सह−अस्तित्व को देखा है । सह−अस्तित्व में मानव अपने परिवार की आवभयकता
से अधिक उत्पादन कर समृद्धि का अनुभव कर सकता है । व्यवहार के हर मूल
16
जीवन विद्या : एक परिचय
मु्द्दे में मानव की समझदारी समाधान के रूप में ही ध्रुवीकृत होती है । न तीनों
बातों को हमने देखा है जिसका अध्ययन कराने के क्रम में, प्रमाणित करने के
क्रम में हम दूर−दूर तक फैल जाते हैं जब कि शरीर की लम्बार् −चाैड़ार्  निभिचत
ही रहती है । मानव के लिए जो प्रस्ताव प्रस्तुत कर रहे हैं वह स्वयं में एक व्यक्ति
की लंबार् , चाैड़ार् , ऊँचार्  से बहुत दूर−दूर तक फैलने वाली चीजें है । सी
प्रकार हर मानव में वह योग्यता है हर मानव में वह अरमान है, हर मानव में
समझदारी के अर्थ में उत्साह जगाया जा सकता है यह स प्रस्ताव का अर्थ है,
प्रयोजन है ।
विज्ञान अपने में एक सीढ़ी है, उससे पहले की सीढ़ी आदर्शवाद है, उससे
पहले की सीढ़ी ग्राम कबीला संसार है, उससे पहली सीढ़ी जंगलों में भटकता
हुआ आदमी, शिलायुग है । स ढंग से सीढ़ी दर सीढ़ी हम यहाँ तक पहुँचे । स
उपकार को अपने को स्वीकारना चाहिए आैर सके लिए कृतज्ञ हैं । स पृष्ठभूमि
का सामान्य उपक्रम आपको बताया । सार संक्षेप में परंपरा ने जो उच्चकोटि की
चीज हमको प्रस्तुत की उसमें हम संतुष्ट नहीं हुए । फलस्वरूप हम अपने को एक
जिम्मेदार व्यक्ति माना । मेरे प्रभनों के उत्तर ढूंढ़ने की जिम्मेदारी मेरी है एेसा
स्ंवीकार किया । फलस्वरूप प्रयत्न किया आैर कोर्  बात के लिए हम प्रयत्न नहीं
किये । स वैचारिक प्रयत्न में हम अंत में यह पाया कि सभी मानव सुखी हो
सकता है, धर्म सफल हो सकता है धरती स्वर्ग हो सकती है, मानव देवता हो
सकता है सलिये हमारी च्छा हुर् , उत्साह बना कि स बात को मानव कुल के
सम्मुख प्रस्तुत किया जाए उसी प्रयत्न में हम चल रहे हैं ।
जब मैं अस्तित्व, जीवन आैर मानवीयतापूर्ण आचरण को भली प्रकार से
समझा उसके तुरंत बाद ही मुझमें एक एेसी स्थिति बनी जिसको अभी आपके
सम्मुख रखने जा रहा हूँ । समझदारी के बाद अपने आप में विभवास बना ।
सके लिए कोर्  प्रयास या बहुत परिश्रम किया एेसा कुछ नहीं । विभवास को मैंने
हर आयामों में जांचना भी शुरु किया । सी भांति श्रेष्ठता का सम्मान करना भी
बन गया । श्रेष्ठता का मूल्यांकन करना बन गया फलस्वरूप सम्मान करना बनता
जीवन विद्या : एक परिचय
17
ही है । जिसका हम मूल्यांकन नहीं करते उसका सम्मान कर नहीं पायेंगे । तीसरा
मु्द्दा ये बना जो कुछ भी हमारी समझदारी थी उसके अनुसार हमारे व्यक्तित्व
को पूरा का पूरा एक सुविधाजनक विधि से हम झेलने योग्य बन गये । मुझे कहीं
भी एेसी कोर्  दिक्कत महसूस नहीं हुर्  कि प्रतिभा के अनुसार, अस्तित्व सहज,
जीवन सहज विधि से मैं जी नहीं पाऊंगा । सका नाम दिया प्रतिभा आैर
व्यक्तित्व में संतुलन । समें हम सही सच्चा उतर गए । चाैथी स्थिति आर् 
व्ंयवहार में सामाजिक हो गया । सामाजिक होने पर तृप्ति मुझको अपने आप में
मिलने लगी । सका लाभ यह हुआ कि हमको संसार के प्रति कोर्  शिकायत
शेष नहीं रही । अब मैं कितना सार्थक करता हूँ स बात की जाँच हर दम करता
रहता हूँ । मैं जितने संबंधों में जीता हूँ अपने दायित्व कर्तव्यों के साथ सार्थक
जीता हूँ । पाँचवी स्थिति आर्  है समृ  द्धि । वैसे तो मैं परिश्रमी परिवार में पैदा
हुआ, परिश्रम करना, सेवा करना हम जानते थे । किन्तु समृद्धि का मतलब हमको
समझ में नहीं आता था । अब समृद्धि का मतलब समझ में आ गया । हमारे
परिवार के लिए जितनी जरूरत है उससे ज्यादा हम उत्पादन कर लेते हैं सलिए
हम समृद्धि का अनुभव करते हैं । स ढंग से बहुत सारी बढ़िया चीजें हमारे हाथ
लग गयी सका नाम दिया स्वायत्तता । मैं अपने में स्वायत्त हुआ सलिए
आप भी हो सकते हैं । जब हम स्वायत्त हुए तो हमारे बाद स संसार को हम
अर्पित कर सकते हैं, समझा सकते हैं, बोल सकते हैं, फलस्वरूप उसको एक
वाङमय दस्तावेज रूप देना शुरू किया । पहला दस्तावेज हुआ − मध्यस्थ दर्शन
सह−अस्तित्ववाद । मध्यस्थ दर्शन को चार भाग में ध्रुवीकृत किया ।
पहला भाग का नाम दिया है :− मानव व्यवहार दर्शन । दूसरा भाग का
नाम है :− कर्म दर्शन । तीसरा भाग का नाम है :− अभ्यास दर्शन । चाैथे भाग
का नाम है :− अनुभव दर्शन ।
स ढगं से चार भाग में पूरा दर्शन को लिखा । नका मूल तत्व है मध्यस्थ
दर्शन । अस्तित्व में सम, विषम आैर मध्यस्थ शक्तियाँ अर्थात् गतियां है । सके
अपने−अपने ढगं के परिणाम है । जिसमें से मध्यस्थ बल आैर शक्ति वैभवित होना
18
जीवन विद्या : एक परिचय
ही मानव परंपरा का अद्भुत ध्येय है । ससे मैं भी चमत्कृत हुआ । अभी तक
जितने भी वैज्ञानिक, ज्ञानी, अज्ञानी जिनको भी सकी गंध लगी है वो चमत्कृत
होते ही हैं । वैज्ञानिकों के अनुसार सम, विषम शक्तियों को मानने की जगह में है
मध्यस्थ शक्ति, मध्यस्थ बल को कोर्  प्रयोजन के रूप में समझना अभी तक बना
नहीं है । मैं सोचता हूँ यह बहुत बड़ी भारी कमी आैर खामी रह गयी । सलिए
पुनर्विचार करने के लिए जरूरत आ गयी तो मध्यस्थ बल, मध्यस्थ शक्ति,
मध्यस्थ सत्ता, मध्यस्थ जीवन स चारों बातों को चार तथ्यों को समझने समझाने
का कार्य किया है सी का नाम है − ““मध्यस्थ दर्शन”” ।
सह−अस्तित्ववाद को जब हम स्पष्ट करने के लिए तीन स्वरूप में तीन
शीर्षक में तैयार हुआ । पहला − समाधानात्मक भाैतिकवाद । सका ध्रुव बिन्दु
है :− पूरा का पूरा भाैतिकता आैर रासायनिकता ये अपने में “त्व” सहित
व्यवस्था के रूप में प्रकाशित है । सम्रग व्यवस्था में ये भागीदारी करते
ही हैं । चैतन्य प्रकृति के साथ भी पूरक हैं । जड़ प्रकृति, जड़ प्रकृति के
साथ भी भागीदारी करते हैं । सको स्पष्ट करने की कोशिश की है । अभी
मानव के पास जो भी वाद हैैं वो संघर्षात्मक अर्थात् द्वंद्वात्मक भाैतिकवाद है ।
जबकि सह−अस्तित्व सहज स्थिति−गति में कोर्  झगड़ा नहीं है, विद्रोह
नहीं है, छीना, झपटी नहीं है, एक दूसरे के लिए पूरक हैं, एक उत्सव
है, एक खुशियाली है, निरंतर विकास है, स बात को समझाने की कोशिश
की है । वाङंमय तो वाङंमय ही है । किन्तु आदमी, आदमी से ही समझेगा मेरे
अनुसार । वांङ्गमय में तो कोशिश ही हो सकती है । समें मूल मुदद् ा ये है विज्ञान
सम्मत विवेक; विवेक सम्मत विज्ञान विधि से तर्क को प्रस्तुत किया है ।
विवेक का तात्पर्य है प्रयोजन की पहचान । प्रयोजन यदि समझ में आता है,
उसकी पहचान हो जाती है तो उसका विभलेषण हम करेंगे । प्रयोजन समझ में नहीं
आता है तो हम विभलेषण करते जाएं क्या बनता जाता है वह आपको भी समझ
में आता है । विज्ञान ने आज आदमी को जहाँ ले जाकर बैठाया है, या फंसाया है
वो आप स्वयं मूल्यांकन कर सकते हैं । तो समाधानात्मक भाैतिकवाद के अनुसार
जीवन विद्या : एक परिचय
19
अस्तित्व में जो भी पदार्थ है भाैतिक आैर रासायनिक रूप में है ये मानव को
व्यवस्था में जीने के लिए प्रेरक है आैर सम्रग कार् यां एक दूसरे के लिए पूरक हैं,
वैभव के लिए सहायक है आैर आगे के विकास के लिए एक दूसरे से अंतसऀबंध
से जुड़े हैं । स ढगं से समाधान बताया गया है । सह−अस्तित्ववाद का दूसरा प्रबध
ं
का नाम दिया :− ““व्यवहारात्मक जनवाद”” मानव जो है अस्तित्व में है ।
व्यवहार पूर्वक ही संतुष्ट होने की जगह है । व्यवहार “मानव” मानव के साथ
करता है । मानव का व्यवहार मानवीयता पूर्ण आचरण के रूप में स्पष्ट हो जाता
है आैर सी को स्पष्ट करने की कोशिश की है ।
उसके बाद तीसरा एक प्रबंध लिखा है ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” ।
अभी तक अध्यात्म जिसको संसार मानता रहा उसको समझाने में असमर्थ रहा ।
अध्यात्म को हम आसानी से चंद क्षणों में ही समझ सकते हैं । आप हमारे बीच
जो रिक्तता है, दिखार्  देता है, उसी को विस्तार आैर शून्य कुछ भी कह सकते
हैं । ये रिक्तता जो आप व हमारे बीच हैं वैसे ही स धरती आैर दूसरी धरती के
बीच में है । एक साैर व्यूह दूसरा साैर व्यूह के बीच एेसी ही रिक्तता है । एक
आकाश गंगा दूसरी आकाश गंगा के बीच भी वैसा ही है । तो ये विस्तार सब
जगह एक सा है । तना ज्ञान होता है कि ये वस्तु व्यापक है । व्यापक वस्तु में
समस्त एक−एक वस्तु ( कार् याँ) डूबी, भीगी, घिरी है । सी का अनुभव आदमी
को सबसे पहले होता है । उसके बाद आदमी को स्वयं के होने का अनुभव होता
है । आपके हमारे बीच यह व्यापक न हो तो आपका अनुभव मुझको हो ही नहीं
सकता । सलिए सर्वप्रथम जो भी अनुभव होता है व्यापक में ही होता है । सी
को स्पष्ट करने की कोशिश की है । सकी जरूरत के बारे में भी प्रकाश डालने
की कोशिश की है । अस्तित्व को समझे बिना अस्तित्व के ही एक भाग के रूप
में जो मानव जाति है वह अपने को कैसे समझेगा । सलिए अस्तित्व को समझना
बहुत जरूरी है । व्यापक वस्तु में ही संपूर्ण एक−एक वस्तु है यह स्वयं सहअस्तित्व की गवाही है । तो अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व को हम यदि भुलावा
देते हैं सिवाए संकट के, दुख के आैर कुछ होता ही नहीं है । अभी तक हम
20
जीवन विद्या : एक परिचय
जितने भी द्रोह, विद्रोह, शोषण, युद्ध किए हैं ये सब सह−अस्तित्ववाद के विरोधी
है । ये सब करने के बाद हम सही चीज को पाने की च्छा किए, उम्मीद किए ।
हमारा उम्मीद पूरा हुआ नहीं आैर जैसा किए वैसी ही घटनाएं सामने आते रहीं ।
हम कभी हंसते भी रहे कभी रोते भी रहे । जैसे कोर्  परिवार, समुदाय दूसरे किसी
को मार डालता है आैर बड़े खुश होते हैं कि हमारे शत्रु को मार दिया । सरकार
भी, देश भी एेसे ही सोचता है । अब क्या किया जाए ॽ धर्मग्द्दी भी एेसे ही
बनता है । अब किसकी शरण में जाए मानव । स तरह धर्मगद््दी, राजगद््दी,
शिक्षागद््दी, व्यापार गद््दी सभी जगह भ्रम ही भ्रम मिलता है न कोर्  दिशा है न
कोर्  प्रयोजन । अब हम कहाँ जायें ॽ क्या करें ॽ ये परेशानियां थी । ये सब
परेशानियाँ जागृति के पूर्व मुझमें भी थी । जागृति उपरान्त हम बहुत अच्छी ढंग से
स तथ्य को स्वीकार करने के लिए तैयार हुए कि स पूरी चीज को मानव के
पास पहुँचाना चाहिए । उसके बाद उसको शास्त्र के रूप में पा गये यानि जीने की
कला के रूप में । अभी जो कुछ भी अर्थशास्त्र है वो लाभोन्मादी है । उससे तो
आदमी सुखी हो नहीं सकता । सभी मानव के सुखी होने का रास्ता है तो केवल
आवर्तनशील अर्थशास्त्र विधि से । स्वाभाविक है आैर व्यवस्था के अनुरूप है ।
दूसरा शास्त्र लिखा है − ““व्यवहारवादी समाजशास्त्र”” । मानव न्ययायपूर्वक
व्यवहार से ही संतुष्टि पाता है, मानव के साथ ही व्यवहार करता है, व्यवहार
न्यायपूर्वक होता है तो संतुष्टि होती है । स प्रबंध का मूल ध्रुव बिन्दु है मानवीयतापूर्ण आचरण फलस्वरूप रार्ष्टीय आचार संहिता के रूप में हम मानवीय
आचरण को स्वीकार कर सकते हैं । सभी देशों के देशवासी संविधान के रूप में
स्वीकार सकते हैं । जिससे अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था होगी ।
ससे संसार में एक समुदाय का दूसरे समुदाय के बीच जो युद्ध का आतंक
बना रहता है उसका निवारण हो सकता है । जब तक युद्ध के प्रयास होते रहेंगे
तब तक मानव धरती को तंग किये बिना जी नहीं सकेगा आैर ज्यादा तंग करने
के लिए अधिक बुद्धि का प्रयोग करना पड़ेगा । ससे विज्ञान बुद्धि का भी
मूल्यांकन हो जाता है । युद्ध के संरक्षण के लिए बहुत सा विज्ञान आैर वैज्ञानिक
जीवन विद्या : एक परिचय
21
लगे हुए हैं आैर सके लिए पैसा पाते हैं अपने को धन्य मानते हैं । धरती को
बर्बाद करना है बात तना ही है । ससे मुक्ति पाना ही पड़ेगा हमको आैर सके
लिए समझदार होना ही है आैर कोर्  दूसरा रास्ता नहीं है ।
तीसरा शास्त्र लिखा है − ““मानव संचेतनावादी मनोविज्ञान”” समें यह
बताना चाहा है कि संचेतना का आधार जीवन है, यह विकसित चेतना ही है ।
शरीर, संचेतना को अर्थात् पूर्णता के अर्थ में चेतना को मानव परंपरा में व्यक्त
करने का माध्यम है । स बात को समझाने की कोशिश की है । उसको आप
लोग जांचेंगे । यदि आपको समझ में आ गया तो हमारा लिखना सार्थक हो
गया । स ढंग से दर्शन, विचार, शास्त्र तीनों चीजों को दिया । शास्त्रों का मूल
आशय है कि मानव को व्यवस्था में जीना है । जीने के लिए काैन सा तरीका है ॽ
विधि क्या है ॽ नीति क्या है ॽ प्रणाली क्या है ॽ न बातों को शास्त्रों में स्पष्ट
किया है । सके बाद सको कि्रयान्वयन करने के लिए योजनाएं आर्  । योजनाएं
तीन स्वरूप में आर्  ।
पहली योजना है − जीवन विद्या योजना । आदिकाल से मानव स्वयं के
प्रति अज्ञानी बना रहा । आदर्श युग में भी आत्मा−परमात्मा नाम की चीजों को
बहुत उपदेश रूप में समझाने की कोशिश किया, किन्तु समझा नहीं पाये । ये जो
स्वयं के प्रति अनभिज्ञता है यही आदमी को ज्यादा परेशान किये हैं । यदि ये
समझ में आ जाये तो आगे की जो बात है वह समझ में आयेगी ही । सी
कठिनार्  को दूर करने के लिए जीवन विद्या योजना है । स योजना का केन्द्र
बिन्दु जीवन है । जो बच्चे−बूढ़े सभी मानवों में समान रूप से समझने का अधिकार
विद्यमान है । मानव की समानता का आधार जीवन ही है । शरीर किसी भी दो
मानव के एक समान होते नहीं है । जीवन समान है, जीवन की शक्तियाँ व बल
समान है, जीवन का लक्ष्य समान है । जीवन जागृत होना चाहता है, जागृति ही
सका (जीवन का) लक्ष्य है । हर व्यक्ति समाधान को पाना चाहता है, हर
व्यक्ति, न्याय चाहता है । आप सब स बात को जाँच सकते हैं । आपका कोर् 
अंग अवयव एेसा नहीं है जिसमें न्याय की प्रतीक्षा हो, न्याय को चाहता हो ।
22
जीवन विद्या : एक परिचय
शरीर का कोर्  अंग समाधान को चाहता हो । उसी प्रकार शरीर का कोर्  अंग
अवयव नहीं है जो समृद्धि चाहता हो, जबकि मानव न्याय, समाधान, समृद्धि
चाहता ही है । अत: यह निष्कर्ष निकलता है कि न्याय, समाधान, समृद्धि, सत्य
यह सब जीवन की ही चाहत है क्योंकि जीवन आैर शरीर के रूप में मानव है ।
अत: जीवन के स्वरूप को समझा जाये जीवन की कि्रयाआें को समझा जाये,
जीवन तृप्त होने के लिये न्याय, धर्म, सत्य को समझा जाये यही छोटा सा काम
समें से निकला है । सी के आधार पर जीवन विद्या योजना प्रस्तुत किये हैं ।
उसे कार्ययोजना में परिणीत किया । विज्ञान के दिग्गज तथा विज्ञान नहीं जानने
वाले ज्ञानी−अज्ञानी सभी से सुने हैं कुछ लोग समझ गये हैं आैर दूसरों को
समझाने में लग गये हैं आैर समझाने में सफल हो गये हैं । तब हमें विभवास हुआ
कि जो हम समझे हैं वह सार्थक है आैर प्रमाणित है, से सब समझ सकते हैं
आैर समझ कर समझा सकते हैं । दूसरी योजना है− शिक्षा का मानवीकरण ।
समझदार होना सबकी आवभयकता है ही । सलिये समझदारी की सारी वस्तुआें
को शिक्षा में समावेश किया जाये । उसके लिये पाठ्यक्रम बनाया गया, स्कूल में
प्रयोग किया गया । वह स्कूल है बिजनाैर जिले के गोविन्दपुर में । वहाँ पर एक
बहुत अच्छा अनुभव हुआ । पहले सारे शिक्षाविद् यह बोलते रहे कि विद्यार्थियों
पर वातावरण का प्रभाव पड़ता है । पर गोविन्दपुर में अनुभव किया गया कि
विद्यार्थियों का प्रभाव वातावरण पर पड़ता है । सको विशालरूप में देखने का
अरमान है उसके लिये प्रयत्न जारी है । तीसरी योजना है− परिवार मूलक स्वराज्य
व्यवस्था । शक्ति केन्द्रित शासन के स्थान पर समाधान केन्द्रित व्यवस्था । स तरह
से दर्शन, शास्त्र, आैर योजनाएं निस्पंदित होती है ।
जय हो, मंगल हो, कल्याण हो ।
जीवन विद्या : एक परिचय
23
जीवन विद्या
जीवन को मैं समझा हू,ँ आपको समझाने का प्रयास यहाँ से शुरू होता है ।
स प्रकि्रया का नाम ““जीवन विद्या”” है । पहले आपको स्पष्ट करना चाहते हैं
जीवन में समानता नित्य विद्यमान है । जीवन क्या चीज है स बात को हर व्यक्ति
जानना, मानना चाहता है आैर उसके फल−परिणामों को प्रमाणित करना चाहता है
यह सका मूल उ्द्देभय है । “जीवन” न भाैतिक है न अभाैतिक है । “जीवन”
परमाणु है, गठनपूर्ण परमाणु चैतन्य कार्  है । गठनपूणर्त ा क्या है ॽ स परमाणु में
न तो विस्थापन होता है आैर न ही प्रस्थापन होता है । जबकि भाैतिक रासायनिक
रूप में जो भी परमाणु है उनमें समाहित अंशों में प्रस्थापन−विस्थापन होना पाया
जाता है से ही हम ““परिणाम”” कहते हैं । परमाणुु में निहित अंशों की संख्या में
परिवर्तन होता है । वही परिवर्तन है आैर कोर्  परिवर्तन संसार में होता ही नहीं है ।
आदमी जब भी कोर्  परिवर्तन करा सकेगा तो परिणामशील परमाणुआें
के अंशों में परिवर्तन ही करा पायेगा । न परमाणुआें की दो प्रजातियाँ होती
है − एक भूखा परमाणु, दूसरा अजीर्ण परमाणु । जिन परमाणु में तृप्त होने के
लिए कुछ अंशों की भूख (आवभयकता) बनी रहती है साथ में हर परिणाम अपने
में यथा स्थिति संपूर्णता स्पष्ट होता है उन्हें भूखा परमाणु कहा गया । एेसे परमाणु
जिनमें कुछ अंश बहिर्गमित होना चाहते हैं उन्हें अजीर्ण परमाणु कहा है । स तरह
परमाणु दोनों तरह के तृप्त होने के अर्थ में ही कि्रयाशील रहते हैं ।
वह तृप्त परमाणु है गठनपूर्ण परमाणु । यह गठनपूर्ण परमाणु ही चैतन्य
कार्  है । चैतन्य कार्  नाम सलिये दिया कि संज्ञानशीलता−संवेदनशीलता द्वारा
मानव परंपरा में ही प्रमाणित करने की शक्ति जीवन में है । जीवन के अभाव में
यदि शरीर रचित भी कर लें तो संवेदनशीलता को ही प्रमाणित नहीं कर
सकेंगे । संज्ञानशीलता तो दूर की बात है । स ढंग से मानव संवेदनशीलता,
संज्ञानशीलता को प्रमाणित करने के क्रम में ही व्यवस्था में जी पाता है आैर समग्र
व्यवस्था में भागीदारी कर पाता है । बस यह छाटे ा−सा काम है । संवदेनशीलता को
24
जीवन विद्या : एक परिचय
जीवावस्था के सभी जीव−जानवर प्रमाणित करते हैं । मानव संज्ञानशीलता को
प्रमाणित किये बिना तृप्त होता नहीं है, सुखी होता नहीं है, चाहे जितना भी सिर
कूट ले ।
मानव सुखी होना ही चाहता है । सुखी होने के क्रम में कभी हम सोचते हैं
कि सुविधा संग्रह से सुखी हो जायेंगे, कभी जप−तप, भक्ति−विरक्ति से सुखी हो
जायेंगे । सभी आदमी सुखी होने के लिये कोर् −ना−कोर्  प्रयास करते ही है किन्तु
न प्रयासों से किसी को तृप्ति हुआ आैर निरंतर सुख मिला, सका प्रमाण मिला
नहीं । अब सुखी होने के क्रम में जैसा मैं सुखी हुआ समझदारी के आधार पर; मैं
सोचता हूं हर व्यक्ति समझदार होने पर सुखी हो सकता है । सही में हर मानव
एक है गलती में अनेक । सके लिये हर मानव में समानता की वस्तु को
पहचानने की आवभयकता थी एेसी चीज जो सही का धारक−वाहक बन सके वह
चीज मुझे समझ में आया, वह समाधान पूर्वक जीता हुआ “जीवन” है ।
“जीवन” जब समझदारी के साथ जीता है तब हर जगह समाधान को प्रस्तुत
करता है । समाधान के साथ हर व्यक्ति सुखी होता है । समस्या के साथ दुखी
होता है । समझने वाली वस्तु “जीवन” है मानव शरीर को चलाता हुआ । हम लोग
बैल को, गाय को आैर जानवरों को जो कुछ भी सिखाया वह सब संवेदनशीलता
के अर्थ में ही है । अब आदमी एक दूसरे को कैसे सिखाए ॽ मारपीट कर तो कोर् 
किसी को कुछ समझा नहीं पाया है । आजीविका के भय से आदमी जितनी देर
नियंत्रित रहता है, उसके बाद भय का कवच भी उतार कर रख देता है । सका
उदाहरण तिहास में दास−दासी प्रथा के अंत के रूप में मिलता है । संवेदनशीलता
में भय आैर प्रलोभन होता ही है । भय आैर प्रलोभन के ही आधार पर सारे रार्ष्ट,
सारे धर्म, सारी प्राैद्योगिकी व्यवस्था, व्यापार संस्था व्यवस्था देने का दावा करते
हैं । जबकि ना भय व्यवस्था है आैर ना प्रलोभन व्यवस्था है क्योंकि मानव को न
भय स्वीकार होता है न प्रलोभन । तो क्या होना चाहिए मानव के पास; मूल्य
आैर मूल्यांकन । मूल्यों को पहचानने की विधि चाहिए । मूल्यांकन करने की
जीवन विद्या : एक परिचय
25
तकनीक होनी चाहिए । ये दोनों चीज हमारे पास रहने से निरंतर समाधान की
परंपरा चलेगी । मूल्य आैर मूल्यांकन भी समझदारी की ही प्रकि्रया है । यह शरीर
की शारीरिक, यांत्रिक प्रकि्रया नहीं है । अभी तो विज्ञान का कहना है सभी चीज
यांत्रिक है, कुछ भावुक नहीं है । तो यांत्रिकता में भय आैर प्रलोभन से जूझते
रहो । यांत्रिक विधि से सोचते−करते मानव यहाँ तक पहुँच गया कि यह धरती
रहेगी अथवा नहीं ॽ सी पर प्रभन चिन्ह लग गया ।
समस्या का निराकरण समस्या से तो होगा नहीं, चाहे कितनी भी समस्यायें
एकत्रित कर लो । समस्या का निराकरण समाधान से ही होगा । समाधान के बिना
हमको राहत नहीं है । समाधान पाने के लिए चेतना विकास मानव चेतना पूर्वक
मूल्य आैर मूल्यांकन विधि से व्यवस्था का समीकरण करने वाली पद्धति को हमें
विकसित करना है । स तरह जीवन संबंध, जीवन तृप्ति, जीवन लक्ष्य को केन्द्र
में रखकर व्यवस्था समीकरण करेंगे तो हम सफल हो जाएेंगे । यदि जीवन को
ंभुलावा देकर शरीर के अर्थ में हम जितने भी व्यवस्था देते हैं उससे अव्यवस्था ही
पैदा होगी । शरीर को अच्छा लगने से सदैव अच्छा होता नहीं है । कोर्  भी शरीर
कि्रया सतत् बनी नहीं रहेगी । “शरीर” कि्रया को बारम्बार बदलना ही है ।
“जीवन” सतत् बना ही रहता है । सलिए जीवन के आधार पर निर्णय लेने
की सद्बुद्धि की आवभयकता है । जीवन सब मानव में समान है, जीवन की
ताकत समान है, जीवन में बल आैर शक्ति अक्षय है । ये न कभी खत्म होता है
न घटता है । ये क्यों नहीं घटता ॽ जीवन परमाणु में परिणाम में कोर्  परिवर्तन
होना नहीं है । तो उसका बल आैर शक्ति अक्षय है । स्थिति में बल प्रमाणित
होता है आैर गति में शक्ति । सकी गवाही क्या है मानव अपने को सतत् होना
स्वीकारता है । होना ही वर्तमान है । वर्तमान में ही हर वस्तु का अध्ययन होता
है । उसी क्रम में वर्तमान में सबमें “जीवन” समान है, जीवन सहज बल आैर
शक्तियाँ समान है । चाैथी बात जीवन का लक्ष्य सभी आदमी सुखी होना चाहते
हैं । सबका लक्ष्य सुखी होना ही है । न चारों बातों को ध्यान में रखने की
आवभयकता है ।
26
जीवन विद्या : एक परिचय
जीवन गठनपूर्ण परमाणु, चैतन्य कार्  है । अब सको काैन बनाता है ये
भी बात आती है । अभी तक कोर्  बनाने वाला, बिगाड़ने वाला है ये झंझट रहा
ही है । उसी आधार पर मानव भी सोचता है । हम भी बना सकते हैं, बिगाड़
सकते हैं यही विज्ञान का मूल आधार है । तो बना सकने, बिगाड़ सकने के झंझट
में पड़ने के कारण काफी कुंठाए आ चुकी हैं । कुछ देश कहते हैं हम एटम बम
बना सकते हैं, कुछ नहीं बना सकते सलिए ये समानता का कोर्  अर्थ ही नहीं
हुआ । क्योंकि समानता अस्तित्व सहजता में है आैर बम बनाना सह−अस्तित्व
विरोधी है । अस्तित्व जो है सह अस्तित्व सहज है । असहजता से हम कुछ भी
करते हैं कहीं न कहीं उसका विरोध होता ही है । सी तरह व्यापार हो गया
लाभोन्मादी आैर स कारण से ज्यादा कम वाला पिशाच पीछे पड़ गया । एक
आदमी सोचता है, कम है । एक आदमी सोचता है, ज्यादा है आैर झगड़ा बना
ही रहता है । स तरह मानव को स्वस्थ रूप में, सुखी होकर कहीं जीना बना
नहीं । सलिए स्वस्थ रूप में जीने के लिए हर मानव को चेतना विकास मूल्य आैर
मूल्यांकन विधि से जीना होगा । उसका पहला चरण है समझदारी, दूसरा
चरण हैर् मानदारी, तीसरा चरण है जिम्मेदारी, चाैथा चरण है भागीदारी ।
न चार चरण में मानव को अपनी समझदारी को प्रमाणित करना है । समझदारी
के अर्थ में तीन चीजें हैं जीवन ज्ञान, सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान आैर मानवीयतापूर्ण
आचरण ज्ञान । जीवन के स्वरूप के बारे में आपको बतलाया । जीवन नित्य है,
सुखाकांक्षी है आैर सुख को मानव परंपरा में ही प्रमाणित कर सकता है । सके
लिए प्रयत्न करने का पहला मु्द्दा है जीवन को समझना जिसका नाम है
““जीवन−विद्या”” । विद्या का धारक−वाहक जीवन है । विद्या के स्वरूप में तीन
भाग होता है − विद्या, विद्वता आैर विद्वान । विद्या :− संपूर्ण सह−अस्तित्व ही
विद्या सहज स्त्रोत है । सह−अस्तित्व में ही विद्या है । सह−अस्तित्व में जीवन भी
अविभाज्य है । विद्वता :− जो समझदारी होता है वह जीवन में स्वीकृत सहअस्तित्व ही है । विद्वान :− मानव होता है । हर मानव जीवन आैर शरीर के संयक्ु त
रूप में है ।
जीवन विद्या : एक परिचय
27
तो समझने वाला वस्तु क्या है ॽ संपूर्ण सह−अस्तित्व रूपी अस्तित्व । यही
विद्या जानने−मानने व जीने की वस्तु है । विद्वता का धारक वाहक वस्तु जीवन है
आैर उसे प्रमाणित करने वाला मानव है । मानव शरीर आैर जीवन का संयुक्त
रूप है । स विधि से मानव की महिमा आैर जीवन की महिमा, सह−अस्तित्व की
महिमा अपने आप से स्पष्ट होता है । अस्तित्व सहज रूप में है सह−अस्तित्व ।
सह−अस्तित्व सहज है विकास । विकास सहज है जीवन । जीवन सहज है
जागृति । सके लिए सह−अस्तित्व ही दृभय एवं जीवन ही दृष्टा है । रासायनिक
भाैतिक रचना विरचनाएं एक दूसरे से अंतसऀबंधित क्रम है । ये सारी घटनाएं नित्य
वर्तमान है । रासायनिक भाैतिक विरचनाएं ना हो, एेसा कोर्  क्षण आप नहीं
पायेंगे । कोर्  दिन नहीं पायेंगे । कोर्  शताब्दी नहीं पायेंगे । न सारी रचनाविरचनाआें का दृष्टा होता है जीवन । देखने−समझने वाला जीवन ही होता है
शरीर कुछ भी नहीं समझता है । शरीर के जिस भाग में जीवन की जीवन्तता नहीं
रहती उसे शून्य कहते हैं । उस जगह में ठंडा−गरम कुछ भी लगाआे समझ में नहीं
आता ।
दूसरा अस्पतालों में आपरेशन करते समय बेहोश करने के बाद कुछ भी
काट−पीट की जाती है कोर्  पता नहीं रहता है । न आधार पर समझ में आता है
जहां पर जीवन जीवन्तता बनाए रखता है वहीं संवेदनाएं समझ में आती है ।
जीवन अपनी तृप्ति के लिए जहां जिज्ञासु होता है उसके लिए ही वह सत्यता,
यथार्थता, वास्तविकता समझता है । फलस्वरूप जीवन सुखी होने का आधार
बनता है । स कारण से हमको जीवन को समझने की आवभयकता हुर्  । ये
आवभयकता अमीर, गरीब, बली, निर्बल, बड़े, छोटे सबको ही है ।
समें दूसरा सूत्र मिलता है जीवन−विद्या से कोर्  वर्ग−संघर्ष का आधार
नहीं है । समें सर्वशुभ का आधार सह−अस्तित्व ही है । सबके निरंतर सुखी होने
का स्रोत है । समाधानित रहने का प्रमाण है । ये सब चीजें अपने आप से
उद्गमित होते हैं । मैं समझता हूँ मानव सी को चाहता है एेसे ही जीना चाहता
28
जीवन विद्या : एक परिचय
है । हम सबके साथ ही सुखपूर्वक जी सकते हैं । अकेले कोर्  होता नहीं ये
सिद्धान्त निकलता है । स धरती के संबंध को छोड़कर कोर्  मानव सुखी होने
का प्रयत्न करें तो हो नहीं सकता । पानी से संबंध छोड़कर सुखी कोर्  हो नहीं
सकता । किन्ही भी चीजों के संबंध को छोड़कर हम सुखी नहीं हो सकते तो
जीवन संबंध को छोड़कर कैसे जियोगे । कैसे यांत्रिक हो जायेगा ॽ आैर
भावनात्मक संसार से कैसे मुक्ति पायेगा । आप ही सोचो ये कैसे हो सकता है ।
हम बाजार में जाते हैं, सब्जी, अनाज, सोना, लोहा सबका भाव पूछते हैं । उस
भाव का दृष्टा काैन है ॽ मानव ही होता है । जब सबका भाव है तो मानव का
भी भाव होगा । मानव का भाव पता लगाना ही आवभयकता रही है, उसको
छोड़कर सबका भाव पकड़ लिया । जिनसे लाभ अवसर बना उन सभी भावों को
पकड़ लिया जबकि मानव का भाव (मूल्य) समझ लें तो लाभ−हानि से मुक्त हो
जायेंगे । मानव मूल्य समझने से, जीवन मूल्य समझने से, स्थापित मूल्य समझने
से, शिष्ट मूल्य समझने से हमको लाभ−हानि की आवभयकता शून्य हो जाती है ।
तब उपयोगिता मूल्य पर जीना होता ही है जिससे धरती की छाती का कितना
बड़ा बोझ हल्का हो सकता है । लाभ−हानि के चक्कर में आदमी न तो अपने
को बचाता है, पराया तो बचाना ही नहीं । लाभ−हानि के चक्कर में सबका
कत्ल, चकनाचूर । स झंझट से मुक्ति तो सी विधि से आता है कि मानव
मूल्यों को समझने में सहज होता है । उसके पहले ये होने वाला नहीं है । हम
बहुत−बहुत सिर कूटे हैं किन्तु कुछ सुधार हुआ नहीं । सकी गवाही है साम्यवाद आैर पूंजीवाद । साम्यवाद भी अंततोगत्वा रार्ष्टीय लाभ के लिए जूझा,
लाभ से मुक्त नहीं हुआ आैर पूंजीवाद सदा−सदा घोषित लाभवादी है । सलिए
तो लाभ−हानि से मुक्त होने के लिए मानव को अपने मूल्यों को समझने की
आवभयकता है । मानव मूल्यों को निर्वाह करने की आवभयकता है । ये कैसे
आयेगी जीवन विद्या समझ में आने से अस्तित्व सह−अस्तित्व के रूप में समझ में
आने से आैर मानवीयतापूर्ण आचरण में विभवास होने से, मानव मूल्य चरितार्थ
होता है । सी का नाम है समझदारी ।
जीवन विद्या : एक परिचय
29
मानव मूल्य जब हम चरितार्थ करना शुरू करते हैं तभी हम सही करने में
(समर्थ) निष्णात होते हैं, पारंगत होते हैं । जब तक किसी न किसी उन्माद से
जकड़े रहते हैं आैर हमको सही करने का कोर्  रास्ता मिलता नहीं । समझदार होने
के लिए जीवन को समझना तथा सह−अस्तित्व में मानव अपने आचरण को
समझना है । यही जीवन विद्या है । विद्या का दो भाग है − जीवन ज्ञान आैर सहअस्तित्व दर्शन ज्ञान । न दोनों का धारक वाहक जीवन ही है । जीवन ज्ञान का
मतलब जीवन की जीवन को समझने की प्रकि्रया है । जीवन ही जब अस्तित्व को
समझता है स प्रकि्रया को अस्तित्व दर्शन कहा । सभी जीवन समान है सारे
मानवों में जीवन एक समान है । समानता की बात कैसे आ गर्  । जीवन, जीवन
को समझने की विधि में, प्रमाणित करने की विधि में, अस्तित्व को समझने की
विधि में सह−अस्तित्व को प्रमाणित करने की विधि में यह आया कि सभी जीवन
समान है ।
समझने की व्यवस्था शरीर में कहीं भी हाथ−पैर, कान−नाक, चक्षु, मेधस,
हृदय कहीं भी नहीं है । यह व्यवस्था जीवन में ही है । जीवन ही जीवन को आैर
सह−अस्तित्व को समझने वाली वस्तु है आैर दूसरा कोर्  समझेगा नहीं । स ढंग
से हम स निष्कर्ष पर आते हैं मानव समझदारी व्यक्त करने के लिए (प्रमाणित
करने के लिए) शरीर आैर जीवन के संयुक्त रूप में होना जरूरी है । यह केवल
शरीर या केवल जीवन रहने पर नहीं होगा । प्रमाणित करने का केन्द्र बिन्दु हुआ
व्यवस्था में जीना आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी करना । यही समझदारी की
सार्थकता है । हम तब व्यवस्था में जीना ही चाहते हैं ये प्रकि्रया जीवन सहज ही
है । ये कोर्  लादने वाली चीज नहीं है ।
सह−अस्तित्व को समझने के क्रम में अस्तित्व स्वंय सह−अस्तित्व है
क्योंकि सत्ता (व्यापक) में सम्पृक्त (डूबी, भीगी, घिरी) प्रकृति ही संपूर्ण अस्तित्व
है । प्रकृति अपने में एक−एक गिनने योग्य वस्तु है । गिनने वाला मानव है । ये
गिनने योग्य वस्तु प्रकृति में जड़ प्रकृति आैर चैतन्य प्रकृति सब हैं । छोटा सा सूत्र
30
जीवन विद्या : एक परिचय
है − समझदारी सेे मानव सुखी, नासमझी अर्थात् जीव चेतना में जीता हुआ मानव
दुखी । अभी तक सारा संसार जूझता रहा । पहले जूझता रहा जीवों से, तप करो,
योग करो, सन्यासी हो जाआे तो सुखी हो जाआेगे । लोग सका भी प्रयोग किए
कुछ प्रमाण मिला नहीं, परंपरा बनी नहीं । दूसरी बार ये जूझे कि खूब वस्तु को
कट्ठा कर लो सुविधा से सुखी हो जाआेगे । उससे भी सुखी हुए नहीं । दोनों
बातों से कोर्  सुखी नहीं हुआ । तब सोचने की बात है सी क्रम में निकल कर
आया कि समझदारी से समाधान, समाधान से सुखी । समझदारी से सही कार्यव्यवहार होता है । सही में सभी एक होते हैं गलती में अनेक । हमारी गलती से
आप सम्मत∕सहमत हो जाएं आपकी गलती से हम सम्मत∕सहमत हो जाए एेसा
होता नहीं है ।
जो गलती है तो गलती है आपके लिए भी हमारे लिए भी । सही में हम
एक ही हैं ये बात हमको समझ आ गयी । स्वत्व समझदारी में, से, के लिए ही
हमारा कल्याण प्रशस्त होता है । समझदारी से ही सुखी, समृद्ध होते हैं, समझदारी
में वर्तमान में व्यवस्था के रूप में जीते हैं । समझदारी से ही परम्परा रूप में सहअस्तित्व को प्रमाणित करते हैं । सुख के चार चरण है :− समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व में जीना । ये चार चीज प्रमाणित होता है तो हम सुखी
हो जाते हैं । जब तक ये चारों चीज नहीं आती है तब तक हम समझदार परंपरा
में, से, के लिए प्रयत्न करते रहते हैं । स प्रयत्न के क्रम में ही हम तमाम जपतप, पूजा−पाठ, योग−यज्ञ कर डाले हैं । बहुत सारी चीजें भी कट्ठा किया । किन्तु
सब लोग खुश नहीं हुए । सभी सुखी होने के लिए समझदार होना है । समझदारी
सबमें पहुँचाया जा सकता है । समझदारी के लिए पहला चरण है अस्तित्व को
समझना । अस्तित्व चार अवस्था में है । पहला पदार्थावस्था जिसमें मिट्टी, पाषाण,
मणि, धातु आदि हैं ये सब अपने अपने आचरण में प्रमाणित हैं ही । दूसरी
प्राणावस्था जिसमें सभी पेड़−पाैधे, वनस्पतियाँ, आैषधियां हैं ये सब भी अपने
आचरणों में स्वयं प्रमाणित है । तीसरा जीवावस्था जिसमें मानव को छोड़कर सभी
जीव, पक्षी, आते हैं, ये सभी भी अपने त्व सहित व्यवस्था के रूप में प्रमाणित हैं
जीवन विद्या : एक परिचय
31
ही । चाैथा ज्ञानावस्था है जिसमें मानव ही है जिसका व्यवस्था होने में अभी
प्रतीक्षा है । अब सोचिए सबसे विकसित अवस्था सबसे पीछे है । क्या मतलब है
सका ॽ दुखी नहीं होगा तो क्या होगा ।
तो हमारा चरित्र भी विकसित के रूप में होने की आवभयकता है ।
आचरण के रूप में हर वस्तु अपनी व्यवस्था को प्रमाणित करते हैं । मानव भी
अपने आचरण के अनुसार प्रमाणित करेगा । ये एक सूत्र मिलता है । स सूत्र को
हम, आप, सबको जांचना ही है । जांचने जाते हैं तो अपने में काैन सा चीज
समझने वाला है, उस चीज को पहले समझना । समझकर निर्वाह करने वाला क्या
चीज है सको समझना । आैर समझकर क्या पायेंगे उसको समझना । यह मानव
का पहुँच है । मानव ज्ञानावस्था में गण्य है । ज्ञानावस्था में गण्य होने का क्या
आधार है ॽ मानव जीव चेतना क्रम में जिसको समझा हुआ समझता है उसी ढंग
से कार्य व्यवहार करता है । वह जाना नहीं रहता तब भी मानने की बात हर
व्यक्ति में है आैर जीव चेतना में जीते हुए हम सको जानते हैं एेसा कहता है
दावे के साथ जाना नहीं रहता माना रहता है लेकिन बोलते समय जानता हूँ कहता
है, ये व्यतिरेक है ही क्योंकि मानव चेतना में जीते हुए सर्वशुभ के अर्थ में
सत्यापित करना बनता नहीं । भ्रमित आदमी में यही व्यतिरेक है । 99% भ्रमित
मानव शरीर को ही जीवन मान लिए हैं जिसके फलस्वरूप ही तमाम परेशानियाँ
पैदा की है आैर परेशानियों से त्रस्त हुआ भी है,ं अब परेशानियों से मुक्ति पाने की
च्छा हुर्  है, उसी च्छा के तहत यह कार्यक्रम है । चारों अवस्था में से मानव ही
समझे आैर समाधानित हुए बिना सुखी नहीं हो सकता । पदार्थावस्था परिणामानुषगं ी
विधि से नियंत्रित है । प्राणावस्था बीजानुषंगी विधि से नियंत्रित है । जीवावस्था,
वंशानुषगं ी विधि से नियंत्रित है । नियंत्रित रहने का प्रमाण ही है व्यवस्था में रहना ।
निभिचत आचरण में रहना । मानव को छोड़कर प्रकृति की हर कार्  अपने
निभिचत आचरण में है । मानव में भी निभिचत आचरण की जरूरत है । मानव
संस्कारानुषंगी विधि से नियंत्रित होना है । संस्कार क्या है ॽ विकसित चेतना रूपी
समझदारी है । समझदारी का प्रमाण है मानवीयता पूर्ण आचरण । जब मानव
32
जीवन विद्या : एक परिचय
समझदार होता है तो व्यवस्था में जीता है आैर तब सका आचरण मानवीयता
पूर्ण होता है । जब व्यवस्था में नहीं जी पाता तो अमानवीय आचरण कहलाता
है । अब मानवीय आचरण आैर अमानवीय आचरण का परिभाषा बनता है । सके
बाद हमको पता लगता है सकी जरूरत है या सकी जरूरत नहीं है । जिसकी
जरूरत होती है उसकी आेर आदमी की स्वाभाविक प्रवृत्ति होती है । स तरह
मानव के जागृत होने का रास्ता बना है । जीवन न पैदा होता है, न मरता है आैर
शरीर रचित होता है आैर विरचित होता है । जीवन, जीवन सहज विधि से मानव
शरीर को चलाना चाहता है । जीवन सहज विधि क्या है सुखी होने का समझ एवंं
कार्यक्रम । सारे पशु केवल जीने की आशा करते हैं वंशानुषंगी विधि से । जबकि
मानव सुखपूर्वक जीना चाहता है किन्तु जब मानव वंशानुषंगी विधि से जीने जाता
है तो परेशान होता है, तनी ही बात है ।
सको अच्छे ढंग से हमको समझने की जरूरत है सको अच्छे ढंग से
प्रमाणित करने की जरूरत है । समझदारी ही प्रमाणित करने की वस्तु है । जब मैं
आपसे समझकर दूसरों को समझा पाता हूँ तभी आप प्रमाणित होते हैं । स तरह
समझदारी परंपरा के रूप में बहती है । नासमझी परंपरा में बह नहीं सकती ।
समझदारी की वस्तु में विविधता नहीं होती । विविधता होती है तो प्रस्तुति में ।
सलिए पीढ़ी दर पीढ़ी आैर सुदृढ़ होगी, प्रखर होगी । सही करने का तरीका आैर
प्रखर होता जाता है । सही करने की सार्थकता आैर सुलभ हो जाती है । सर्वमानव
के लिए सकी आवभयकता है । सलिए समझदारी संपन्न मानव ही परंपरा को
सही ढंग से आगे पीढ़ी को अर्पित कर स्वयं संतुष्ट हो सकता है आगे पीढ़ी संतुष्ट
हो सकती है ।
मानव संस्कारानुषंगी कार्  है । संस्कार समझदारी,र् मानदारी, जिम्मेदारी,
भागीदारी का संयुक्त रूप में वर्तमान ही होती है । चूंकि गलतियाँ किसी को
स्वीकार नहीं है सलिए गलतियाँ संस्कार होती नहीं है । गलतियों को कोर् 
स्वीकारता नहीं है किन्तु फंसा रहता है । कोर्  आदमी चाहे हजार गलती किया
जीवन विद्या : एक परिचय
33
हुआ हो किन्तु उसे वे गलतियाँ स्वीकृत नहीं है । चूंकि गलतियाँ किसी को
स्वीकार नहीं है सलिए उन्हें कोर्  आगे पीढ़ी को अर्पित नहीं करता, अत:
नासमझी (गलतियों) की परम्परा नहीं बनती । तो न तमाम गवाहियों के साथ
यही निष्कर्ष निकलता है कि समझदारी ही परंपरा सहज स्त्रोत है । समझदारी के
लिए ध्रवु बिन्दु है मानव चेतना रूपी समानता । समानता का ध्रवु है जीवन । जीवन
में गठनपूर्णता आैर अक्षय बल, अक्षय शक्ति ये ही समानताएं है । मैं कितनी भी
आशा, विचार, च्छा करता हूँ मुझमें आशा, विचार, च्छा करने की ताकत बनी
ही रहती है । स तरह से जीवन में अक्षय बल आैर शक्ति होने के लिए
परिणामशीलता से मुक्त हुए बिना हो नहीं सकता ये तर्क विधि से जीवन की
गठनपूर्णता को स्वीकारने की बात बनती है ।
मुझमें जब समझदारी स्वीकार हो गयी सको कैसे जाँचा जाए । सको
व्यवहार में, कार्य में, व्यवस्था में जाँचा जाता है । मैंने व्यवहार आैर कार्य में कर् 
बार जाँचा, व्यवस्था के रूप में हम स्वयं में जीना समाधान−समृद्धि के रूप में स्पष्ट
है । सम्रग व्यवस्था अभी भी बनी नहीं है मानव परंपरा में । अखण्ड समाज
व्यवस्था के रूप में जीने के बाद हमारे अनुभव में सह−अस्तित्व में जो वस्तु जैसा
है उसको वैसा ही समझने वाली बात का परम्परा रूप में प्रमाण ही है, अनुभव के
लिए पुन: प्रमाण मिल जाता है । हमारा अनुभव बुलंद होता रहता है । स ढंग से
अनुभवमूलक विधि से जीने वाली बात आयी । स तरह निष्कर्ष निकला मानव
समझदारी पूवर्क  अनुभवमूलक विधि से व्यवस्था में जीता है । जीवावस्था वंशानुषगं ी
विधि से प्राणावस्था बीजानुषगं ी विधि से आैर पदार्थावस्था परिणामानुषगं ी विधि से,
व्यवस्था में रहते हैं ।
स मु्द्दे पर पहुँचे कि समझदारी निभिचत है यह विकसित चेतना सहित
जीना ही है । समझदारी का धारक वाहक निभिचत है, स कारण समझदारी का
प्रमाण निभिचत है । समझदार जीवन ही होता है । समझता जीवन ही है समझदारी
का प्रमाण मानव परंपरा में होता है क्योंकि मानव शरीर में ही समृद्ध पूर्ण मेधस
की रचना पायी जाती है आैर किसी परंपरा (जीव) में समझदारी का प्रमाण
34
जीवन विद्या : एक परिचय
मिलेगा नहीं । सह−अस्तित्व में पूरकता, उदात्तिकरण, विकास क्रम, विकास आैर
जागृति ये सभी चीज समायी है । न सभी बिन्दुआें को समझने की जो विधि है
वह मानव में ही समाहित है, क्षमता भी मानव में ही समाहित है ।
अस्तित्व को समझने का मूल मु्द्दा तना ही है कि अस्तित्व सत्ता में
संपृक्त प्रकृति ही है । ये एक दूसरे के साथ आेत−प्रोत आैर सदा−सदा के लिए
अविभाज्य, निरंतर विद्यमान, वर्तमान होना पाया जाता है । प्रकृति को व्यापक
वस्तु से अलग करने की कोर्  विधि नहीं है, अलग करने का कोर्  प्रयोजन नहीं
है, अलग हो नहीं सकते । स तरह अस्तित्व में जोे नहीं है उसकी हम कल्पना
करके भी कुछ नहीं कर पायेंगे । अस्तित्व में जो है उसी को समझने की बात है ।
प्रमाणित करने की बात है । अस्तित्व ही चार अवस्थाआें में व्यक्त है ।
यदि समझदारी को हम प्रमाणित नहीं कर पायेंगे तो ना हम परिवार
व्यवस्था ना समाज व्यवस्था में जी पायेंगे । हर जगह में हम परेशान होते ही हैं ।
सात साै करोड़ मानव का स धरती पर हो गया लेकिन हमारा व्यवस्था में जीना
अभी बना नहीं । संख्या बढ़ने या घटने से आदमी समझ गया हो एेसा भी कुछ
नहीं है । मानव परंपरा में क्या प्रयोजन है : समाधान, समृद्धि, अभय,
सह−अस्तित्व सहज प्रमाण । सह−अस्तित्व विधि से हम पूरक विधि से
जी पाते हैं । अभय विधि से वर्तमान में विभवास करते हैं । समृद्धि विधि
से हम परिवार की आवभयकता से अधिक उत्पादन कर पाते हैं । समाधान
पूर्वक ही न्यायपूर्वक जी पाते हैं ।
मानव परंपरा में अभी तक जो प्रयत्न किया आदर्शवादी विधि से आैर
भाैतिकवादी विधि से हम दोनों विधि से समझदारी को पाये नहीं । उसका मूल
कारण है अस्तित्व सह−अस्तित्व के रूप में समझ में नहीं आना । सह−अस्तित्व में
जीवन व जीवन जागृति को समझने में भूल हो गयी फलस्वरूप जीवन एवम्
समझदारी की परंपरा बनी नहीं । जब परंपरा बनी नहीं तो व्यवस्था में जीना कहाँ
से आयेगा । समझदारी के अभाव में मानव, मानव के साथ न्यायपूर्वक आैर
जीवन विद्या : एक परिचय
35
प्रकृति (जीव, वनस्पति, पदार्थ) के साथ नियमपूर्वक, संतुलित रूप से जीना बना
नहीं । सी के कारण अनुपम नैसर्गिकता को हनन करता रहा ।
मानव को न्याय मिला नहीं । बड़े−बड़े न्यायालयों के न्यायाधीशों से पूछा
गया तो उन्होंने कहा हम फैसला करते हैं न्याय नहीं करते । स स्थिति में जब
न्यायालय, न्याय को नहीं जानता है तो उसे न्यायालय कहना कितना सच होगा
आैर उन्हीं न्यायालयों में कहा जाता है सच बोलो । अब कहाँ तक सच्चार्  है
न्यायालय में क्या सच्चार्  को खोजा जाए । सी तरह कार्यालय में कार्य क्या
होता है ॽ गलतियों को खोजना, अपराध को खोजना आैर उनको गलतियों आैर
अपराध से रोकना । सी काम के लिए सारे सरकारी तंत्र में कर्मचारी नियोजित
हैं ।
मानव जागृत होने के लिए मूल वस्तु “समझदारी” है । हर मानव को यदि
समझदारी पहुँच पाता है तो मानव न्यायपूर्वक जी सकेगा । न्यायपूर्वक जीने के
साथ समृद्धि, अभय आैर सह−अस्तित्व अपने आप से आते हैं । बिना न्याय पूर्वक
जिये समाधान आयेगा नहीं । ससे पता लगता है मानवीयता का जो रीढ़ है वह
न्ंयाय है । न्याय सर्वप्रथम समझदार परिवार में प्रमाणित होता है, फिर समाज में
आैर पूरी धरती पर सार्वभाैम व्यवस्था के रूप में प्रमाणित होता है । न्याय में जीने
से मानव तृप्त रहता है, सुखी रहता है, समाधानित रहता है, वर्तमान में विभवास
सुदृढ़ होता जाता है आैर हमारे व्यवहार में निरंतर प्रखरता, निखार प्रकट होता है ।
यह सब चीजें न्याय पूर्वक जीने से अनायास ही उपलब्ध होती है । जिसके लिए
कहते हैं यह बहुत पुण्य से मिलेगा । पुण्य का मतलब हमको जो समझ में आया
वह है समझदार होना । मानव समझदार होने की परंपरा में अपनी योग्यतायें,
क्षमतायें, पात्रतायें, अपने आप से प्रमाणित करना शुरू करता है । क्षमता अर्थात्
वहन करने वाली कि्रया । वहन क्या करता है ॽ या तो जागृति का या भ्रम का ।
मानव जब जागृत हो गया तब भ्रम अपने आप विदा हो जाता है । मानव
संस्कारानुषंगीय कार्  है । समझदारी या भ्रम परंपरापूर्वक ही आता है । मानव
36
जीवन विद्या : एक परिचय
संतान में उसकी परंपरा जन्म से ही विद्यमान होने के कारण वे गुण उसमें प्रचलित
प्रेषित हो जाते हैं । सके बाद आता है पुरूषार्थ आैर परमार्थ । पुरूषार्थ, परमार्थ
के आधार पर मानव समझदार होकर भ्रम से मुक्त होता है । भ्रम से मुक्ति का
तात्पर्य जीवन जागृति पूर्वक जीने के कार्यकलाप । अभी तक परंपरा से हमको जो
कुछ शिक्षा मिली है वह है शरीर सापेक्ष जीना सका गवाही है लाभोन्माद,
कामोन्माद आैर भोगोन्माद के लिए पढ़ाते हैं । जबकि मानव, जीवों पशुआें से
भिन्न है, भिन्न प्रकार की प्रवृत्ति वाला है । जीवन के कारण मानव में बहुमुखी
अभिव्यक्ति है । मानव समाधान चाहता है कोर्  पशु−झाड़−पत्थर समाधान नहीं
चाहता । मानव समृद्धि चाहता है कोर्  पशु−पक्षी समृद्धि नहीं चाहता । किसी भी
जानवर में, शेर, गाय, सांप, सुअर, आदि में भी संग्रह की प्रवृति नहीं है । चींटी
भी संग्रह के उ्द्देभय से संग्रह करती है एेसा कुछ नहीं है । संग्रह के लिए प्रवृति
है एेसा नहीं है । वस्तु मिलता है कट्ठा किया रहता है । मानव में जानबूझकर
संग्रह−सुविधा की प्रवृत्तियाँ होती है उसका कारण भोग अतिभोग की वासना है ।
स आधार पर समाधान आैर व्यवस्था लक्ष्य न होकर संग्रह सुविधा हमारा लक्ष्य
हो गया आैर उसके लिए पि्रय, हित लाभ दृष्टिकोण रहा आैर फलस्वरूप हम
दुखी होते रहे, संघर्ष करते रहे, प्रताड़ित होते रहे ।
स परेशानी से छूटने का एकमात्र उपाय है जीवन जागृति आैर सहअस्तित्व को समझें आैर मानवीयतापूर्ण आचरण को समझें । मानव ही अस्तित्व
में र्सवोच्च विकसित कार्  है शरीर के रूप में आैर जीवन के रूप में । जीवन
अपने अस्तित्व को आैर जागृति को प्रमाणित करने के लिए शरीर को प्रयोग
करता है । प्रयोग करने के समय में वह बराबर शरीर को जीवंत बनाये रखता है
बाद में शरीर को ही जीवन मान लेता है फलस्वरूप जीव चेतना में जी के भ्रमित
होता है आैर प्रमाणित करने के लिए पुन: शरीर को संचालित करता है । स ढंग
से कर्  बार शरीर को छाड़े ने से तो परेशान होने की बात है । समें पाप पुण्य नाम
की कोर्  चीज नहीं होती है । समझदारी या नासमझी ही होती है । समझदारी
परंपरा से ही आता है । समझदारी को परंपरा में ही पाना है । कोर्  एक व्यक्ति
जीवन विद्या : एक परिचय
37
समझदार होने से संसार तर जायेगा एेसा नहीं हो सकता । एेसी कल्पना ने ही
हमको भयभीत, निरीह बनाया । मानवीयतापूर्ण आचरण में हर मानव अपने में
स्वधन, स्वनारी∕स्वपुरूष, दयापूर्ण कार्य व्यवहार के रूप में जी पाता है । स तरह
जीने से हमारे तन, मन, धन का सदुपयोग, सुरक्षा करना भी बनता है आैर जब ये
दोनों सजते हैं तो उस स्थिति में संबंध, मूल्य, मूल्यांकन, उभयतृप्ति भी अपने
आप से प्रमाणित होता है । स ढंग से मूल्य, चरित्र, नैतिकता के संयुक्त रूप में
मानव का आचरण व्याख्यायित होता है । तन, मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग
सुरक्षा होना ही नैतिकता है । संबंधों को पहचानने की विधि से ही मूल्यों का
निर्वाह होता है । जैसे कोर्  भी आदमी अपने पिता के संबंध को, माता के संबंध
को गुरू के संबंधों को व्यवस्था के अर्थ में पहचानते हैं । मूल्य (भाव) अपने
आप बहने लगते हैं फलस्वरूप मूल्यों का निर्वाह होता है । जहाँ संबंधों को
पहचानते नहीं हैं वहाँ कोर्  मूल्यों का बहाव होता नहीं है । उदाहरण रेल के डब्बे
में कोर्  बैठा है एक अजनबी आता है तब उनका हाथ पैर अपने आप लंबा हो
जाता है च्छा होती है यहाँ कोर्  न बैठे । वहीं थोड़ी देर बाद कोर्  पहचान का
आदमी आ जाता है तो अपने आप से उठकर खड़े हो जाते हैं उनको बैठा देते हैं
स तरह संबंधों की पहचान एक बड़ा काम है । संबंधों के बारे में अध्ययन
प्रयोजन के आधार पर होता है । जैसे मां का संबंध पोषण प्रधान रूपी प्रयोजन के
आधार पर, पिता का संबंध संरक्षण प्रधान रूपी प्रयोजन के आधार पर अध्ययन
किया जाता है । ये संबंध सभी पहचानने में आ जाये उसके बाद मानव गलती
नहीं करता । बिना संबंध पहचाने गलती करेगा ही ।
प्रचलित वर्तमान राजकीय तंत्र, धर्म तंत्र प्रचार माध्यमों को देखने से पता
लगता है सब अपराधियों के लिए बना है । ये दोनों अपराधियों को तारने में
अपने−अपने ढंग से लगे हैं । ये सब तंत्र मानव को समझदारी दे नहीं पाया । हर
मानव समझदार होना चाहता है ।र् मानदार होना चाहता है ।र् मानदारी का रास्ता
दिखा नहीं पाये । हर आदमी जिम्मेदार होना चाहता है । जिम्मेदारी का प्रयोजन
परंपरा में दे नहीं पाये । लोगों ने शुभ की कामना की है सबका शुभ हो, सबके
38
जीवन विद्या : एक परिचय
परिवार हो, सबका मंगल हो, स प्रकार की बातों को तो सब लोग दोहराए है ।
किन्तु कहने मात्र से, दोहराने मात्र से, तो रास्ता मिलता नहीं । जिस किताब में
लिखा रहता है सबका शुभ हो उसी में लिखा रहता है सारा संसार झूठा है आैर
असली माँ−बापर् भवर है उन्हीं के शरण में जाना चाहिये ससे कल्याण हुआ
नहीं । असली माँ−बाप के पास जाने के बाद मानव पाया नहीं तब कल्याण कहाँकिसका होगा । स सब बात से कोर्  प्रयोजन निकलता नहीं । समझदार होने पर
ही आदमी का प्रयोजन स्पष्ट होता है । सभी संबध
ं ों में प्रयोजन निहित रहता ही है ।
क्या प्रयोजन है ॽ समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व को सफल बनाने के
अर्थ में ही प्रयोजन है । सारे संबंधों का प्रयोजन सी से जुड़ा रहता है समें जुड़ने
से परंपरा बन जाती है । समझदारी की ही परंपरा होगी नासमझी की कोर्  परंपरा
अखण्ड होगी नहीं । सलिए अभी तक कोर्  परंपरा बनी नहीं सर्व शुभ के अर्थ
में । वर्तमान शिक्षा में जब व्यक्ति पढ़कर तैयार होता है स्वयं को सबसे बुद्धिमान
मानता है । संसार को मूर्ख मानता है । एेसे स्नातक हर वर्ष करोड़ों बनते हैं ।
एक−एक एेसे स्नातक को कैसे समझदार बनाया जाये ॽ कहां से तने डाक्टर
लाया जाये जो नको ठीक कर सके ।
स्वयं समझे बिना कोर्  स्वीकार करता नहीं । सका गवाही मैं स्वयं हूँ ।
हमारे परिवार में वेदमूर्ति, बगल में वेदमूर्ति, पूरा गाँव में वेदमूर्ति किन्तु हमें परिवार
के लोग वेद नहीं पढ़ा पाये क्योंकि हम पढ़ना नहीं चाहे । किन्तु, स धरती पर
समझदार हर मानव बनना चाहता है । स आधार पर हर मानव समझदार होने की
पूर्ण संभावना है । स प्रवृत्ति को देखकर ही स अभियान को शुरू किया । हर
मानव का समझदार बनाने का भी अरमान है स सच्चार्  के साथ शुरूआत किये
हैं । स शुरूआत से मानव को जो लोग समझ चुके हैं उनको राहत मिली है
उनमें वे सब गुण पैदा हुए हैं जिन्हें हम मानवीयतापूर्ण रूप में पहचानते हैं ।
नैतिकता का मूल तत्व जो तन, मन, धन रूपी अर्थ को प्रयोजन के अर्थ
में नियोजित करना है । जिसे सदुपयोग कहते हैं । सदुपयोग दो अथोऀ में होता है 1. सेवा आैर उत्पादन में तन, मन, धन का नियोजन । 2. संबंधों के साथ प्रयोजन
जीवन विद्या : एक परिचय
39
को सफल बनाने के लिए तन, मन, धन का अर्पण−समर्पण रूप में सदुपयोग ।
जिसका सदुपयोग किया उसका सुरक्षा हो गया । जिसके लिये हम
सदुपयोग किया अर्थ का उसका सुरक्षा हुआ । यही हमारा सदुपयोग आैर सुरक्षा
का अर्थ है । समाधान के लिये, समृद्धि के लिये, वर्तमान में विभवास पूर्वक
व्यवस्था के लिये, सह−अस्तित्व के लिये तन−मन−धन रूपी अर्थ को नियोजित
करने से उसका सुरक्षा हुआ । फलस्वरूप हमारे धन का सदुपयोग हुआ । सदुपयोग
हुये बिना सुरक्षा आैर सुरक्षा के बिना सदुपयोग होगा नहीं । सुरक्षा सदुपयोग सदा
सदा के लिए शुभ होता है । सद्प्रवृत्तियों में हमारे तन, मन, धन को नियोजित
करने की आवभयकता बनी रहती है, हमारे जागृति के अर्थ में है ।
सह−अस्तित्व में कोर्  समझदार कार्  हो सकती है तो वह मानव ही है ।
मानव, जीवन आैर शरीर के संयुक्त रूप में प्रमाणित है । मानव शरीर की वंश
परंपरा है । जीवन सह−अस्तित्व सहज रूप में जीवन गठनपूर्ण परमाणु के रूप में
विद्यमान है समें मानव का कोर्  योगदान नहीं है । शरीर में मानव परंपरा का
योगदान है । यही व्यवस्था है । जीवन आैर शरीर के संयोग की आवभयकता
केवल जीवन अपनी जागृति को प्रमाणित करने के अर्थ में ही है आैर जीव शरीरों
में समझदारी प्रमाणित करने की व्यवस्था नहीं है । सलिये मानव संस्कारानुषंगीय
कार्  के रूप में समझ में आता है । अस्तित्व में मानव को छोड़कर तीनों
अवस्थायें परस्पर पूरक है । मानव भी पूरक होने की आवभयकता हो गर्  है ।
पूरकता के रूप में ही मानव का व्यवस्था में जीना बन पाता है यह व्यक्तिवाद,
भोगवाद के आधार पर कभी नहीं बन पाता है । विगत के दोनों चिंतनों
भाैतिकवाद आैर विरक्तिवाद से मानव व्यक्तिवादी हो गया । भाैतिकवादी विधि
से व्यक्ति भो ग वादी होता है । फलस्वरूप व्यक्तिवादी होता है । विरक्तिवादी तो
व्यक्तिवादी होता ही है । स प्रकार ये दोनों विचार से समाज बनने का सूत्र
निकला नहीं बल्कि समाज विरोधी होना ही हुआ । जबकि आदमी समाज में जीना
चाहता है । सह−अस्तित्व में जीना चाहता है । समृद्धि पूर्वक जीना चाहता है
समाधान पूर्वक जीना चाहता है । तीनों विचारों (सह−अस्तित्व, समृद्धि आैर
40
जीवन विद्या : एक परिचय
समाधान) प्रयोजनों को पूरा करना मानव की जिम्मेदारी है ।
समझदारी के बाद जिम्मेदारी आ ही जाती है । जब जिम्मेदारी के पास
जाते हैं तो स्वाभाविक रूप में हम परिवार मानव हो जाते हैं, सामाजिक हो जाते
हैं । फलस्वरूप हम सार्वभाैम होते हुए प्रमाणित होते हैं । स वैभवशाली परंपरा
की आवभयकता है । आशा के रूप में हर व्यक्ति व्यवस्था चाहता है । आकांक्षा
के रूप में भी व्यवस्था चाहता है । हमारे अनुसार च्छा के रूप में भी व्यवस्था
चाहता है किन्तु च्छा में उसकी वरीयता क्रम नीचे है, सके ऊपर आैर बहुत सी
चीजें है । सलिए व्यवस्था की ती्रव च्छा नहीं हो पाती । फलस्वरूप आदमी
समर्पित होने में असमर्थ रहता है । जीव चेतना विधि से मानव विवश हो जाता
है । क्या किया जाए ॽ जो तत्काल समझने को तैयार हैं उन्हीं को पारंगत बनाया
जाए । उन्हीं से शिक्षण संस्थाआें में मानवीय शिक्षा का व्यवहारान्वयन किया जाए,
बच्चों में संस्कार डाला जाए । बच्चों में संस्कार डालने से घर परिवार में
स्वभाविक रूप में परिवर्तन होना ही है । स तरह शिक्षा का मानवीकरण की
आवभयकता है शिक्षा सार्थक होना ही व्यवस्था दूसरी योजना है ।
पदार्थावस्था, प्राणावस्था, जीवावस्था की कार् याँ मानव के लिए
पू र क है ं । किन्तु मानव उनके लिये पूरक होना विचाराधीन है । उसको
पूरा करने की आवभयकता है । तभी मानव का व्यवस्था में जीने का
प्रमाण मिल पायेगा ।
जागृत जीवन सहज मूल्य है सुख, शांति, संतोष, आनंद । जीवन सहज
मूल्य से मानव लक्ष्य सफल होता है । मानव लक्ष्य है समाधान, समृद्धि, अभय व
सह−अस्तित्व । मानव लक्ष्य प्रमाणित होता है जीवन मूल्य प्रमाणित होता है ।
समाधान - सुख । जहाँ−जहाँ हम समाधानित रहते हैं वहाँ−वहाँ सुख का अनुभव
करते हैं । जहाँ पर समाधानित नहीं है वहाँ हम पीड़ित होते हैं । उसके बाद परिवार
में हम जीते हैं समाधान समृद्धि पूर्वक प्रमाणित होने की स्थिति में शांति अनुभव
करते हैं । व्यवस्था में जीने के अर्थ में संतोष−आनंद अनुभव करते हैं । अपनी
जीवन विद्या : एक परिचय
41
समझदारी को प्रमाणित करने के अर्थ में आनन्द अनुभव करते हैं । स प्रकार,
समें हम सब प्रमाणित हो पाते हैं तब परंपरा में समझदारी सहज प्रमाण रहेगी ।
स क्रम में हम सुख, शांति, संतोष, आनन्द को अनुभव करने के योग्य है ।
जीवन अक्षय बल, अक्षय शक्ति सम्पन्न है । स विधि से समाधान के
बाद समाधान को प्रकाशित, प्रमाणित निरंतर करते ही रहते हैं आैर जीवन तृप्त
बना ही रहता है । “जीवन” स्थिति में बल व गति में शक्ति है । गति में होने
वाली कि्रयाएं एक दूसरे के परस्परता में प्रमाणित होते है । स्थिति में रहने पर
कि्रयाआें का अनुभव होता है । हम जितने भी आस्वादन किये ससे हम तृप्त हुये
कि नहीं ये हमको पता लगता है । जितना हम तुलन किया उससे हमको तथ्य
मिला कि नहीं । सच्चार्  को हम साक्षात्कार अनुभवपूर्वक (चिंतन) किया, बोध
विधि से चिंतन किया, अनुभव किया । ससे तथ्य मिला कि स बारे में हम
निरंतर प्रयोजन के अर्थ में परीक्षण करते रहते हैं । परीक्षण करना ही होगा, करेंगे
ही, दूसरा कोर्  रास्ता नहीं है । न पाँचों अवस्थाआें में तृप्ति ही कुल मिलाकर
सतत सुखी होने का रास्ता बनता है । सी को सुख, शांति, संतोष, आनन्द नाम
देते हैं । न्हीं पाँच अवस्थाआें में प्रमाणित होने से मानव का वैभव स्वयं में
स्वराज्य के रूप में प्रतिष्ठित रहता है । मानव मानवीयता से परिपूर्ण होकर वैभवित
होना ही राज्य का मतलब है । व्यवस्था में जीना ही राज्य है, स्वराज्य है । स्वयं
प्रेरित होकर व्यवस्था में जीना ही स्वराज्य है । स प्रकार से, मानवीयतापूर्ण
आचरण ही सकी व्याख्या है । स्वयं में, परिवार में, समाज में, प्रकृति में,
व्यवस्था में जो संबंध है उसको सार्थक बनायेगा यही मानव की जागृति सहज
वैभव है । संबंध आैर मूल्यों को सार्थक बनाने के क्रम में ही हम वर्तमान में
विभवास कर पाते हैं । संबंधों को पहचानते नहीं है तो वर्तमान में जीते नहीं है तो
विगत में जाते हैं विगत वर्तमान होता नहीं । (विगत के साथ जीना बनता नहीं)
भविष्य को सोचते हैं, भविष्य भी वर्तमान होता नहीं । स तरह से आदमी को
कहीं ठाैर मिलता नहीं । फलस्वरूप भटकता रहता है । भटकना कोर्  चाहता नहीं
है । परंपरा में दिशा आैर लक्ष्य निर्देश की व्यवस्था है नहीं । हर मानव चेतना
42
जीवन विद्या : एक परिचय
विकास मूल्य शिक्षा से ही समझदार होकर प्रमाणित परम्परा हो सकता है । हर
मानव के आचरण में आ सकता है आैर मानव त्व मूल्यांकित हो पाता है । मानव
को समझदारी को सफल बनाना है यही उसका वैभव है, यही मानव का एेभवर्य है
सी एेभवर्य के साथ मानव अपनी परंपरा को निरंतर सुखमय बना सकता है । सभी
पशु संसार, जीव संसार, वनस्पति संसार, पदार्थ संसार के साथ संतुलनपूर्वक
व्यवहार कर सकता है उससे जो पूरकता है उसके लिए स्वयं कृतज्ञ होकर उसका
उपयोग, सदुपयोग कर सकता है । प्रयोजनशील बन सकता है ।
मानव के साथ तो संबंध मूल्य, मूल्यांकन, उभयतृप्ति होती है । तृप्ति
हमारा वर है, अतृप्ति हमारा वर नहीं है । हर व्यक्ति तृप्त होने के आसार में
समाधान, समृद्धि, वर्तमान में विभवास आैर व्यवस्था में जीना सह−अस्तित्व को
प्रमाणित करना ही है । सत्य का स्वरूप स ढंग से आया अस्तित्व ही परम सत्य
है, निरंतर रहने वाली वस्तु अस्तित्व ही है आैर अस्तित्व, सह−अस्तित्व स्वरूप है,
सह−अस्तित्व ही निरंतर प्रभावशील है । फलस्वरूप विकास व जागृति प्रकट होता
है, विकास क्रम होता है । विकसित हो जाते हैं, जीवन्त हो जाते हैं । विकासक्रम
में भाैतिक−रासायनिक वस्तु के रूप में निरंतर कार्यरत है । जीवन कितनी संख्या
होना है सका निभचयन भी सह−अस्तित्व सहज विधि से आता है भ्रमित मानव
क्रम से आता नहीं । अस्तित्व स्वयं अपनी विधि से चारों अवस्थाआें को प्रकाशित
कर चुका है । समें मानव का कोर्  योगदान नहीं है । मानव स्वयं को अन्य
प्रकृति के साथ पूरक होने के प्रमाण रूप में प्रमाणित कर नहीं पाया बल्कि उल्टे
शोषण करता रहा है । शोषण से मानव कैसे सुखी होने की कामना किया, यह
सोचने का मुदद् ा है । शोषण से सुखी होने के बारे में सब राज्य, सब समुदाय, सब
धर्म, अधिकांश परिवार सोचते हैं । जहाँ तक राज्य आैर समुदाय की मान्यता है
शोषण पूर्वक ही सुखी हो सकता है । आज तक यही अंतिम बात है आैर विज्ञान
भी सका समर्थक है कि संघर्ष आैर शोषण पूर्वक ही मानव अपने अस्तित्व को
बचाये रख सकता है । अस्तित्व से यहाँ मतलब अपनी जाति, समुदाय से है ।
संघर्ष का मतलब है जिसकी लाठी उसकी भैंस । संघर्ष करना ही विकास माना
जीवन विद्या : एक परिचय
43
जाता है । जो देश ज्यादा युद्ध कर सकता है, ज्यादा व्यापार बुद्धि का उपयोग कर
पाते हैं, ज्यादा शोषण कर सकता है उसे विकसित देश कहा जाता है । जबकि
विकसित देश वही है जो जागृत हो गया है । व्यवस्था में है, समाधानित है, समृद्ध
है, अपने में विभवास करता है, सह−अस्तित्व को समझता है । जीवन, जीवन को
समझने वाला आैर जीवन अस्तित्व को समझने वाला तरीका भिन्न है । जहाँ तक
भाैतिक रासायनिक वस्तुएं है नको हम प्रयोगपूर्वक उपयोगिता के आधार पर
पहचान लेते हैं । उपयोगिता को हम सामान्य आंकाक्षा आैर महात्वाकांक्षा के रूप
में पहचानते हैं । सामान्य आकांक्षा है आहार, आवास, अलंकार (साधन) ।
महात्वाकांक्षा है −दूरगमन, दूरश्रवण, दूरदर्शन । नमें से अधिकांश भाग तो पहचान
लिए गये हैं उत्पादन भी कर लिए हैं । सको सर्वसुलभ करने का प्रयत्न भी
व्यापार विधि से किए हैं । व्यापार विधि में लाभ की प्रतीक्षा रहती ही है ।
जीवन का विभलेषण कि्रया के आधार पर हम यह पहचान पाते हैं कि
हमको किन−किन वस्तुआें की आवभयकता है । फिर उन आवभयकताआें को
पहचान कर हम उत्पादन करते हैं आैर समृद्धि का अनुभव करते हैं । जैसे ही हम
समृद्धि का अनुभव करते हैं वैसे ही हम व्यवस्था में जीना शुरू कर देते हैं सलिए
हमारे विद्यार्थियों को सर्वपथ
्र म स्वायत्त बनाने की जरूरत है आैर उसके बाद परिवार
में प्रमाणित होने योग्य प्रवृत्ति आैर फिर सम्रग व्यवस्था में जीने की आवभयकता
है । न तीनों स्थितियों में प्रमाणित होना मानव का साैभाग्य है । एेसा
साैभाग्यशाली बनने के लिए मानव की स्वयंस्फूर्त आवभयकता ही एकमात्र आधार
है । यदि एेसी आवभयकता बनती है तो स प्रस्ताव को मनोयोगपूर्वक, अध्ययन
पूर्वक अपने को प्रमाणित करना सहज है ।
तो हम समझने की कोशिश किए, समझदारी क्या है ॽ समझने वाला काैन
है समझदारी के लिए वस्तु क्या है ॽ समझने वाला वस्तु “जीवन” ही है । समझने
के लिए वस्तु “अस्तित्व” है, “जीवन” है एवं “मानवीयतापूर्ण आचरण” ही है ।
अस्तित्व को समझने के क्रम में अस्तित्व में विकास को समझना है । रासायनिक
आैर भाैतिक रचना, विरचना को समझना है । रासायनिक आैर भाैतिक रचना,
44
जीवन विद्या : एक परिचय
विरचना पदार्थावस्था आैर प्राणावस्था के रूप में अस्तित्व में विद्यमान है । ये सभी
वस्तुएं एक स्वरूप में होकर दूसरे स्वरूप में परिवर्तित होते रहते हैं जैसे पेड़ पाैधे
कुछ काल पभचात स्वयं सूखकर मिट्टी बन जाते हैं । सी का नाम परिवर्तनशीलता
है । यह परिवर्तन भाैतिक रासायनिक पदाथोऀ में निरंतर चलने वाली प्रकि्रया है ।
सी तरह मानव एवं पशु शरीर रचना गर्भाशय में रचित होते हैं एवं कुछ काल
पभचात् विरचित होकर मिट्टी, पानी, हवा में परिवर्तित हो जाते हैं ।
सके बाद समझने वाली वस्तु जीवन हमेशा एक सा रहता है । मानव शरीर
में समझने वाली वस्तु केवल जीवन ही है । समझने के रूप में अस्तित्व को सहअस्तित्व के रूप में ही समझा गया । सह−अस्तित्व के नजरिए में ही संपूर्ण
परिस्थिति में हम व्यवस्थापूर्वक जी पाते हैं । व्यवस्था में जीना ही मानव का लक्ष्य
है, व्यवस्था में जीना ही सुख है । अव्यवस्था में जीकर “जीवन” समस्या से पीड़ित
होता है । फलस्वरूप समाधान की खोज स्वाभाविक है जीवन में निरंतर शोध
अनुसंधान प्रवृत्ति होता है । जीवन ही नहीं जड़ परमाणु में भी अनुसंधान होता
रहता है । यही परिवर्तन के लिए कारक तत्व है । हर जगह सह−अस्तित्व में होने
की प्रवृ त्ति है । परमाणु अंश भी सह−अस्तित्व में होने की प्रवृ त्तिवश ही परमाणु के
रूप में आैर परमाणु अणु के रूप में गठित होते रहते हैं । अणु भी सी प्रवृत्तिवश
अणुपिण्डों के रूप में गठित होते रहते हैं । स तरह से अनंत ग्रह, गोल अस्तित्व
में होने की बात आदमी को समझ में आती है । जड़ प्रकृति में विभिन्नता का
मूल रूप परमाणु में निहित परमाणु अंशों का संख्या भेद है । न विविध वस्तुआें
की विविधता के आधार पर, स्थापना के आधार पर ही नसे रचित रचनाआें में
विविधता का होना पाया जाता है । जैसे वनस्पतियों में अनेक प्रकार की रचनाएं
हैं । जिन−जिन रचनाआें से रचित वस्तुएं हैं वे अपने स्वाभाविक रूप में अपने
स्ंवरूप में वैभवित है । उसका एक भाैतिक प्रयोजन है जो सह−अस्तित्व में
भागीदारी ही है । रचना के मूल में जोे द्रव्य है वे भी सह−अस्तित्व में होने की ही
महिमा है । स महिमा के आधार पर संपूर्ण अस्तित्व विद्यमान है, प्रमाणित है,
प्रकाशित है । स अस्तित्व में ही मानव एक भाग है । सह−अस्तित्व में मानव
जीवन विद्या : एक परिचय
45
अविभाज्य है । सह−अस्तित्व को छोड़कर मानव कहीं भाग नहीं सकता । भागने
की जितनी कोशिश किया उतना ही परेशान हुआ । हर आदमी अपने में समाधान
चाहता है उसके लिए हर आदमी शोध करता है । हर व्यक्ति व्यवस्था शोध करने
का अधिकारी है । हर व्यक्ति जब शोधपूर्वक ही जीता है तब समें व्यक्ति को
कर्म स्वतंत्रता अपने आप समझ में आता है । शोध का उ्द्देभय स्पष्ट है, जीने
का उ्द्देभय स्पष्ट है । जीने का उ्द्देभय एक ही स्थान पर ध्रुवीकृत होता है कि
मानव सुख से जीना चाहता है । सुखी होने के लिए प्रकि्रया एक ही है, जीवन का
उ्द्देभय, मानव का उ्द्देभय सम्पन्न होना चाहिए । समझदारी से जीवन का उ्द्देभय
सम्पन्न होना चाहिए । समझदारी से जीवन का उ्द्देभय पूरा होता है । जीवन तृप्त
होता है आैर तृप्त जीवन ही मानव के उ्द्देभय समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व प्रमाण को बनाये रखने में समर्थ होता है । यही व्यवस्था में जीने का
प्रमाण है । व्यवस्था में जीता है, चारों लक्ष्य उपलब्ध रहते हैं । एेसी मानव परंपरा
एक दूसरे के लिए उपकारी होती है । एक दूसरे को समझदार बनाना ही उपकार है
फलस्वरूप सह−अस्तित्व का अर्थ परम्परा रूप में सार्थक हो पाता है । मानव
परम्परा में सह−अस्तित्व को वर्तमान में बनाये रखना ही व्यवस्था है । सहअस्तित्व के विपरीत जब भी कुछ होता है तो व्यवस्था में गड़बड़ी होती है ।
मानव कर्म स्वतंत्रता आैर कल्पनाशीलता वश कुछ भी गड़बड़ कर देता है । जैसा
धरती को बहुत तंग किया गया । ये पता नहीं था कि स गड़बड़ी से क्या
परेशानी हो सकती है जब पता चला तो उसका उपाय नहीं रह गया ।
कल्पनाशीलता आैर कर्मस्वतंत्रता वश ही मानव हमेशा शोध अनुसंधानरत रहता
है । शोध आैर अनुसंधान तभी सार्थक होता है जब वह व्यवस्था के लिए हो,
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व के लिए हो । समझदारी से आदमी 1. स्वयं में विभवास
2. श्रेष्ठता का सम्मान
3. प्रतिभा आैर व्यक्तित्व में संतुलन
4. व्यवहार में सामाजिक
46
जीवन विद्या : एक परिचय
5. व्यवसाय में स्वावलंबी हो जाता है ।
नको सद्गुण कहा जा सकता है । न सद्गुणों के साथ मानव सामाजिक
होता है । समझदारी को प्रमाणित करना ही विद्वता है । विद्वान जो कुछ भी है
अस्तित्व सहज (वर्तमान) विद्यमान मानव ही होता है । हर एक कार्  में अपने में
शोध होता रहता है लेकिन विद्वता की बात केवल मानव में ही होती है ।
अभी चार कि्रयायें मानव में बतायी गयी जानना, मानना, पहचानना, निर्वाह
करना । नमें से पहचानना, निर्वाह करना हर वस्तु में समाहित है । हर वस्तु दूसरी
वस्तु को पहचान रही है । तभी निर्वाह कर रही है । एक परमाणु अंश भी दूसरे
को पहचानता है फलस्वरूप वह व्यवस्था में रहते हैं । एक दूसरे के साथ रह पाते
हैं, कार्य कर पाते हैं । फलस्वरूप सह−अस्तित्व में प्रकाशित हो पाते हैं । सी
प्रकार अणु से लेकर ग्रह गोल एक दूसरे को पहचानते हैं आैर निर्वाह करते हैं ।
स ढंग से सभी पदार्थावस्था, प्राणावस्था, जीवावस्था भी एक दूसरे को पहचानते
हैं आैर निर्वाह करते हैं सका प्रमाण भी प्रकृति में पूरकता विधि से स्पष्ट होता
है । मानव केवल पहचानने आैर निर्वाह करने में तृप्त नहीं हुआ आैर समें शंकाएं
पैदा हुर्  । मानव के साथ दो कि्रयाएं आैर जुड़ गयी जानना, मानना । मानव
जानने, मानने की कि्रया के आधार पर ही पहचानने, निर्वाह करने से आभवस्त
होता है । प्रयोजनों का सार्थकता का ही जानना, मानना होता है । प्रयोजनों को
जानने मानने के क्रम में ही मानव सामाजिक हो पाता है । बिना जाने माने
सामाजिक हो नहीं पाता है सह−अस्तित्व प्रमाणित होता नहीं है । मानव की बहुत
बड़ी दरिद्रता का कारण यह भी है कि जानने मानने का अवसर रहते हुए भी
जानना, मानना नहीं हुआ । मानव स स्थिति में स्वयं दरिद्र रहता है आैरों को भी
दरिद्र बनाता है । मानव स्वयं अपनी दरिद्रतावश ही धरती को दरिद्र बनाया है । मैं
समझता हूँ जो जानने मानने वाला भाग है उसको प्रखर बनाया जाना चाहिए । हर
व्यक्ति में स प्रखरता की संभावना है । हर व्यक्ति में स प्रखरता की
आवभयकता है यह समीचीन है । समझदारी को प्रमाणित करना आैर परंपरा के
रूप में प्रवाहित करना ही विद्या का मतलब है ।
जीवन विद्या : एक परिचय
47
जीवन की कि्रयाआें को मूलत: पाँच भागों में देख पाते हैं । हर भाग में
दो−दो कि्रयायें होती है स्थिति आैर गति के रूप में । जैसे हर जीवन में “आशा”
नाम की कि्रया होती है जिसमें दो कि्रयायें होती है चयन आैर आस्वादन ।
आस्वादन के लिये क्या चुनते हैं यह एक चयन कि्रया है । आस्वादन करते हैं यह
भी एक कि्रया है ये दोनों जहाँ होती है उस भाग का मन नाम हैं । चयन कि्रया में
हमारे आस्वादन के लिये क्या क्या चीज चाहिये मानव तमाम प्रकार की
परिकल्पना किया है आैर तमाम प्रकार की चीजें कट्ठा किया है आैर कट्ठा करने
में संलग्न है । हमने अभी तक सुविधा संग्रह के लिये कट्ठा किया है । उसका
कारण है कि सुविधा संग्रह के प्रयोजन को जानने−मानने के लिए ये हम जितना
पीछे रहे हैं सुविधा संग्रह के लिये उतना ही विवश होते गये हैं । सुविधा संग्रह में
कहीं तृप्ति बिन्दु नहीं मिला । जबकि सके व्यवहारिक प्रयोजन को समझने पर
समझ आता है कि यह शरीर के पोषण−संरक्षण के लिये आवास, आहार,
अलंकार (साधन) की जरूरत के रूप में है । समाज गति के लिये दूरगमन,
दूरश्रवण, दूरदर्शन की आवभयकता स्पष्ट होती है । ये सभी चीजें उपलब्ध हो गर् 
हैं आैर सुविधा−संग्रह के आधार पर मानव तृप्त नहीं हुआ । यह एक भारी
विडंबना की बात है ।
जीवन की आैर दो कि्रयाआें “विभलेषण” आैर “तुलन” हैं । विभलेषण कि्रया
को जीवन अपने बलबूते पर जो कुछ भी हो सकता है करता ही है । तमाम
विभलेषणों में प्रयोजनों को ही पहचानने की बात आती है । प्रयोजन मूलत:
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व पूर्वक जी कर प्रमाणित करना है । सके
विपरीत ले जायें तो भोग, अतिभोग जहाँ मानव कहीं टिक नहीं पायेगा ।
अभी विज्ञान निष्कर्ष निकालता है सभी मानव कुछ देर में मर जायेंगे आैर
धरती नष्ट हो जायेगी । वह हो ही जाना है । धरती की विधि से सोचें तो धरती
सर्व−समृद्ध होने के पभचात् ही मानव आवास के लायक होने के बाद धरती पर
मानव का अवतरण हुआ । मानव को शनै:−शनै: जीव चेतना क्रम में जागृत होने
का अवसर प्रदान किया । मानव जागृत होने के स्थान पर भोग−अतिभोग की आेर
48
जीवन विद्या : एक परिचय
अग्रसर हुआ । भोग−अतिभोग को दिशा बनाने के कारण मानव सुविधा−संग्रह के
अंतहीन सिलसिले की आेर अग्रसर हुए । सबकी सुविधा संग्रह की हविश पूरा
करने की सामग्री स धरती में नहीं है । सलिये कहीं ना कहीं यह हविश आदमी
को डुबायेगी । सलिये सारे सुविधा संग्रह को प्रयोजन सम्मत करना जरूरी
है । प्रयोजन सम्मत करते हैं तो शरीर पोषण−संरक्षण आैर समाज गति ही
निकलता है । समाज गति की आेर जाते हैं तो अखण्ड समाज में भागीदारी
करना, सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी करना ही निकलता है । न प्रवर्तनों में
आदमी जीने जाता है तब समाधान−समृद्धि पूर्वक सुख−शांति सम्पन्न होकर जीना
बनता है । स विधि से अस्तित्व में जागृति को प्रमाणित करना ही जीवन का
उ्द्देभय है । समें अद्भुत स्रोत सफलता का आधार यही है कि हर व्यक्ति
व्यवस्था में जीना चाहता है । श्रम पर्यन्त व्यवस्था का मूल तत्व भय आैर प्रलोभन
है । जागृति के अनन्तर मूल्य, मूल्यांकन आैर उभयतृप्ति को पहचानना जिसके
लिए समझदारी को विकसित करने की आवभयकता है ।
जीवन विद्या : एक परिचय
49
जीवन का स्वरूप
मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि, आत्मा का अविभाज्य स्वरूप “जीवन” है ये कभी
अलग−अलग होते नहीं है ।
मन का दो कार्य रूप है − चयन, आस्वादन । वृत्ति का दो कार्यरूप है विभलेषण, तुलन । चित्त का दो कार्यरूप है −चित्रण, चिंतन । बुद्धि का दो कार्यरूप
है − ऋतम्भरा (संकल्प), बोध । आत्मा का दो कार्यरूप है − प्रमाणिकता, अनुभव ।
ये दस कि्रयाआें के रूप में हर जीवन सतत कार्यरत है । ये दस कि्रयायें
करते हुये जीवन भ्रम या जागृति के रूप में प्रमाणित होते हुये पाया जाता है ।
भ्रमित अवस्था में संवेदनशीलता से अनुप्राणित रहता है आैर दस कि्रयाआें में से
जीव चेतना वश साढ़े चार कि्रया ही कार्यरत रहते हैं । बाकी कि्रयाआें को समझने
की वस्तु रहती नहीं है सलिये जीवन में अंतर्विरोध बना ही रहता है । ये साढ़े चार
कि्रयायें है − चयन, आस्वादन, विभलेषण, चित्रण एवं आधा तुलन । चयन,
आस्वादन संवेदनशीलता के आधार पर होती ही है । हाथ, पैर, नाक, कान,
आँख, जीभ आदि को अच्छे लगने वाली वस्तु को अपनाते हैं आैर खराब लगने
वाली वस्तु को छोड़ देते हैं । संवेदनशीलता के पक्ष में ही तुलन नाम की कि्रया
करता है पि्रय, हित, लाभ के रूप में । सी के अर्थ में विभलेषण कर लेता है
आैर सके लिये चित्रण कि्रया को भी संपादित कर लेते हैं । कुल मिलाकर
ंद्रिय−संवेदना को ही जीवन मानते हुये हम जीने के लिये तत्पर हो गये
है ं । सी का नाम है “भ्रमित जीवन” । ससे अंतर्विरोध होता ही रहता है । ये
ठीक है या गलत है या ज्यादा है कम है, स तरह का सारा संकट मानव के
सामने रखा ही रहता है । मानसिकता आदिमानव जैसी ही है । वस्तुएँ ज्यादा हो
गर्  है । मानव मानसिकता के लिये आैर जो साढ़े पांच कि्रयायें है उन्हें जागृत होने
की आवभयकता है वह समझदारी से जागृत होती है ।
पाँच संवदेनाआें आैर चार विषयों को पहचानने निर्वाह करने के लिए साढ़े
चार कि्रयायें पर्याप्त है, सी में मानव पशु व राक्षसवत् जीता है । मानव त्व रूप में
50
जीवन विद्या : एक परिचय
जीना केवल साढ़े चार कि्रयाआें से बनता नहीं । उससे संतुष्टि होती नहीं । अब
जो मूल मु्द्दा जीवन की सभी दसों कि्रयाआें को व्यवहार में प्रमाणित करना ही
जागृति है । थोड़े भाग को प्रमाणित करने से जागृति वाली बात बनती नहीं है ।
जैसे शरीर स्वस्थ है तो पाँचों ज्ञानेन्द्रिय आैर पाँचों कर्मेन्द्रिय सटीकता से एक दूसरे
के तालमेल से कार्य करते रहते हैं । यदि समें से हाथ काम न करता हो पैर न
काम करता हो लूला−लंगड़ा ही कहेंगे । उसको स्वस्थ आदमी कहेंगे नहीं ।
जागृति तब तक नहीं हो सकती जब तक जानने मानने की कि्रया को हम
पहचानने, निर्वाह करने की कि्रया के साथ जोड़ नहीं पायेंगे । अभी तक
संवदेनाआें को पहचानने निर्वाह करने की कि्रया विधि के साथ ये साढ़े चार
कि्रयाआें को हम सब प्रमाणित कर दिये, आगे की कि्रया व्यवहार में प्रमाणित
होती है यही जागृति का आधार है । यह जानने मानने की विधि से ही होगी ।
मानवेत्तर संसार पहचानने निर्वाह करने के क्रम में नियमित रहता है, नियम के
अनुसार कार्य करता है स विधि से व्यवस्था है ।
संवेदनशीलता पूर्वक जीने की जो पराकाष्ठा है वह जीव संसार में पूरा हो
जाता है । यदि संवेदनशीलता में ही अंतिम मंजिल होती तो मानव के होने की
जरूरत ही नहीं बनती है । अस्तित्व में निष्प्रयोजन की कोर्  स्थिति नहीं है । पूरे
अस्तित्व में, सम्पूर्णता में एक तालमेल, एक सूत्रता, एक संगीतमयता पूर्वक
व्यवस्था का स्वरूप है । हर गति, हर स्थिति, हर अवस्था एक सार्थकता सूत्र से
जुड़ा ही है । सार्थकता क्या है व्यवस्था में आचरण होना आैर सम्रग व्यवस्था में
भागीदारी करना । जीवन जब जागृत होता है अनुभव आैर प्रमाणिकता मूलक
हमारा बोध संकल्प होता है आैर उसी के अनुरूप में चिंतन, चित्रण सम्पादित
करना शुरू करता है । उसी आधार पर तुलन, विभलेषण आैर चयन, आस्वादन
होता है । अभी हम संवेदनशीलता को र्सवोपरि मूल्यवान मान करके हर विचार हर
योजना को तैयार करते हैं । जबकि जागृति में मूल्य आैर मूल्यांकन ही आता है ।
यही जागृति का व्यवहारिक स्वरूप है । संवेदन−शीलता मूलक विधि से हमने जीने
की कला को विकसित करने का काम पूरा कर लिया है । स विधि से जीने के
जीवन विद्या : एक परिचय
51
लिए जो जरूरत की वस्तुएं है वे मानव को छाड़े कर बाकी संसार है । जिसमें जीव,
वनस्पति आैर पदार्थ संसार है । न तीनों को आदमी ने कैसा उपयोग किया, आप
सबको विदित है । समें कैसे ज्यादा से ज्यादा सफल हुए हैं ये भी विदित है ।
हम ये सब सफलता के लिए किसी को विफल होने की बात करते हैं तो
असंतुलन होता है । हमने अभी तक जो सुविधा संग्रह का काम किया है उसमें
धरती तंग हो गयी है । धरती को बचा पाना संभव है कि नहीं ये भी एक प्रभन
चिन्ह है । स क्रम में जो कुछ भी अपराध धरती पर कर रहे हैं उसको रोकना ही
पड़ेगा आैर अपराध विहीन विधि को समझना पड़ेगा । उसके लिए अभी जितनी
भी विज्ञान की बात किये हैं अथवा कला आैर शिक्षा में प्रवेश हो चुकी है ससे
अपराध मुक्ति नहीं हो सकता । समें डूबने की जगह है । समें धरती को नाश
करने की जगह है, मानव एक दूसरे को तंग करने की जगह है । अभी तक हम
बड़े−बड़े राज्य मिलकर के कोर्  सभा बना दिये हैं, संयुक्त रार्ष्ट संघ । जिसमें
बहुत से सम्मेलन हुए पर आज तक यह निर्णय नहीं हो पाया कि सामरिक शक्ति
अधिकार स संघ में होना चाहिए या रार्ष्टों में होना चाहिए या नहीं होना चाहिए ।
समर होना चाहिए या नहीं होना चाहिए । सी प्रकार शिक्षा के लिए हर वर्ष में
चार बार समीक्षा होती है । पुन: विचार, पुन: समीक्षा किन्तु आज तक यह तय
नहीं हुआ कि मानव के लिए सुखद शिक्षा क्या होना चाहिए ।
बचपन से मैनें वेद विचारों का अध्ययन किया है कि हर मानव संतान सही
करने का च्छुक रहता है । न्याय पाने की आवभयकता उनमें रहती है । सत्य
वक्ता होता है । जैसे−जैसे बच्चे बड़े होते हैं वैसे−वैसे झूठ बोलना आ जाता है
क्ंयोंकि हम वातावरण एेसा बनाएं हैं, झूठ बोले बिना रहा नहीं जाता । व्यापार में
झूठ समाया ही हुआ है । राज्य शासन में झूठ है, शिक्षण में सच्चार्  उभरती नहीं
है । तो स ढगं से आदमी कहाँ जायेगा । स तरह से मानव परिस्थितियों से बाध्य
होकर, तदनुसार व्यवहार व दिनचर्या को बनाता है । स तरह मानव किसी लक्ष्य
तक पहुँचा नहीं आैर न पहुँच सकेगा सभी बड़ी−बड़ी संस्थाएं, राज्य संस्थान सभी
में बड़े−बड़े प्रोजेक्ट पड़े हैं पर हम संकट से छूट नहीं पाये ।
52
जीवन विद्या : एक परिचय
स संकट से छूटने की आवभयकता तो है किन्तु वह केवल तभी होगा
जब आदमी समझदार होगा आैर यह जब भी होगा स एक ही विधि से जीना
होगा वह है मानवीयता पूर्ण आचरण । मूल्य, मूल्यांकन सका संबंध सहअस्तित्व सहज विधि से है । सके लिए हम आपको कोर्  प्रयोगशाला नहीं बनाना
है । ना कोर्  युद्ध करना है । संबंध के लिए प्रयोजन को अखण्ड समाज व्यवस्था
के अर्थ में जानना−मानना जरूरी है उससे पहचानना−निर्वाह करना बन जाता है ।
जानना−मानना प्रयोजन का ही होता है । बिना प्रयोजन के जाने−माने, पहचाननेनिर्वाह करने में भटकाव होता ही है । जैसे−धरती के संबंध में प्रयोजन को जानने
में चूक गये । पर्यावरण के प्रयोजन को जानने में चूक गये जिसके कारण धरती
आैर पर्यावरण की समग्रता को समझ नहीं पाये आैर मानव जाति ने धरती का
भट्ठा बैठा दिया । सको भली प्रकार से समझने की आवभयकता है कि स धरती
पर मानव परंपरा रहना है उसके लिये कैसे करवट लिया जाये, उसके लिए ही यह
प्रस्ताव है ।
भ्रमित होने के कारण ंद्रिय संवेदनआें के लिए मानव का जीना हुआ न
कि संज्ञानीयता पूर्वक जीता हुआ । जिससे मानव को तृप्ति नहीं मिली । अतृप्त
आदमी जो−जो करना है वह कर ही देता है । अतृप्ति को तृप्ति में लाने का कुल
काम है सको हम दूसरी भाषा में कहते हैं “जागृति” । तृप्ति आयेगी समझदारी
से । यही तृप्ति का नित्य स्रोत है । जीवन कभी मरता नहीं । जीवन में समझदारी
आती है, तृप्ति आती है तो वह निरंतर ही रहेगी । ये सभी बातें हम देख चुके हैं ।
स आधार पर यह प्रस्ताव है समझदारी सर्वमानव का अधिकार है । हर व्यक्ति
सका शोध कर सकता है । एेसा मेरा सोचना है । मानव जाति अपने भावी क्षणों
का निर्माता समाधान पूर्ण विधि से वैभवित हो सकता है ।
प्राणकोशाएं जब मिट्टी में मिल जाती हैं तो उर्वरक बन जाती है । आहार
को आहार के लिए ये व्यवस्था प्रकृति सहज है । प्राकृतिक रूप में उर्वरक यही
वस्तु है । प्राणकोशाएं बनती हैं आैर प्राणकोशाएं से रचित रचनाएँ पुन: विरचित
होकर मिट्टी में मिल जाती हैं न्हें उर्वरक कहते हैं । धरती में जितनी भी
जीवन विद्या : एक परिचय
53
उर्वरकता की आवभयकता है वह सब स्थापित होने के बाद ही मानव को स
धरती पर अवतरण होने का अवसर मिला । मानव जब से पैदा हुए जंगल पर टूट
पड़ा । जंगल पर टूटते−टूटते विज्ञान युग आ गया तो खनिज पर टूट पड़ा । खनिज
आैर वनस्पति दोनों जब अपने अनुपात से अधिक शोषण होने के फलस्वरूप धरती
में उर्वरकता का जो स्रोत था वह कम हो गया सबमें प्राण वायु भी । अब
वैज्ञानिक जो खाद (रासायनिक) बनाकर सोचते हैं हम संसार का कल्याण करते
हैं स बारे में हमारा सोचना है कि प्राकृतिक रूप में जो व्यवस्था है उर्वरक बनने
की उसी से स धरती की उर्वरकता बच सकती है । धरती की सतह को जिस
चीज की जरूरत नहीं है नदियाँ उसे समुद्र में ले जाकर दे देती है । तो अब कैसा
संतुलन बना ॽ झाड़ वनस्पति ये सब धरती की सतह पर सघन रूप में रहने की
स्थिति में ही ये सब चीज संतुलित रहेगी । अब हम क्या करते हैं एक समस्या को
लिए एक आैर समस्या पैदा करते हैं । स तरह समस्या से समस्या ढकता नहीं है ।
किसी एक छोटी समस्या को कितनी भी बड़ी समस्या से ढका जाए किन्तु समस्या
ढकती नहीं है । ये सब कोर्  शिकायत या निन्दा करने की बात नहीं है । घटित
घटनाआें के आंकलन के साथ पुनर्विचार करने का प्रस्ताव है आैर कोर्  कारण
नहीं है यथास्थिति व आवभयकता का वर्णन है । स प्रस्ताव में कुल मिलाकर
जीवन की दसों कि्रयाआें को परम्परा में प्रमाणित करना है । दसों कि्रयाआें के
लिए समझदारी को चेतना विकास मूल्य शिक्षा पूर्वक प्रमाणित करना है । जानना,
मानना, पहचानना, निर्वाह करना है । जानना, मानना का तृप्ति बिन्दु जागृति व
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व सहज प्रमाण ही है । यही अनुभव सहज
प्रमाण है । सलिए हर मानव अनुभव मूलक विधि से अपने को सार्थक बना
सकते हैं । समें एक यह भी उपकार है कि स प्रस्ताव में पुरोहितवाद का कोर् 
स्थान नहीं है आैर न ही शक्ति केन्द्रित शासन का । मैं ही सबको तार दूँगा स
बात से भी मुक्त है । हर व्यक्ति अपनी समझदारी से भ्रम मुक्त हो सकता है ।
एक व्यक्ति तर जाएगा तो संसार तर जायेगा बात पर्याप्त नहीं हुआ, यह देख
लिया गया है । स प्रस्ताव में जो समझेगा वह तर जायेगा । अभी तक सारे
54
जीवन विद्या : एक परिचय
सद्ग्रन्थों में आभवासन तो बहुत है किन्तु प्रमाण के रूप में धरती पर एक भी
आदमी नहीं निकला । तो हम क्या करेंगे परंपरा में जो चीज आती नहीं है उसका
कोर्  स्थान नहीं है । एक आदमी पहले बहुत कुछ पाया था या खोया था सको
हम कैसे सत्यापित करें, पर जो सुलझने का तरीका होगा वह परम्परा में आयेगा
ही । सको स तरह भी देखा जा सकता है कि अभी तक आदमी बहुत सारा
गलती व अपराध किया उसकी कोर्  परम्परा नहीं होती । परंपरा जब भी होती है
समझदारी पूर्वक ही सफल होना सहज है । मानव मानवीयता पूर्वक जीने की
कला ही परम्परा होती है । समझदारी की परम्परा अध्यवसायी विधि से हो सकती
है । जीने की कला परिवार विधि से, समाज विधि से, व्यवस्था विधि से हो पाती
है । सी प्रकार मैं भी अपने जीने की कला को समझदारी के आधार पर ही
पाया । समझदारी से जो जीने की कला आती है वह निभिचत रूप से समाधान व
व्यवस्था रूप में जीना है ।
न्याय प्रमाणित हुए बिना आदमी सामाजिक होता नहीं आैर न्यायविहीन
आदमी समुदाय बनाकर कभी भी वाद−विवाद विहीन हो नहीं सकता । एेसे
समुदाय में द्रोह−विद्रोह, संघर्ष आैर युद्ध होता ही है । शोषण होता ही है आैर
वाद−विवाद, द्रोह−विद्रोह, संघर्ष, शोषण होते हुए आदमी सामाजिक बन गया एेसे
कैसे मान लिया जाए । यदि समुदायों के संघर्ष को ठीक माना जाए तो बाद में हर
व्यक्ति युद्ध करे, मरे−मारे एेसा भी हो सकता है । सके लिए छूट होना चाहिए,
उसको क्यों बांध रखते हैं । तो स मु्द्दे पर पुनर्विचार करने की आवभयकता है ।
सको हम ठीक से हृदयंगम करते हैं तब देखते हैं कि हम अभी तक जो किए
उसमें हम पार नहीं पा सके तो हम सोचने के लिए तैयार हो गये । यह मानव का
स्वभाव सहज है कि मानव सोचता ही है । हर व्यक्ति सोच सकता है, शोध कर
सकता है । अपने शोध से स्वयं तृप्त होना भी आवभयक है दूसरों की तृप्ति का
स्रोत बनना भी आवभयकता है ।
यहाँ से शुरू करने के लिए क्या किया जाये ॽ तो पहला मु्द्दा समझदारी
सहज शिक्षा−संस्कार विधि से सर्वसुलभ हो जाए । समझदारी के साथ जीने की
जीवन विद्या : एक परिचय
55
कला को अपनाया जाये । जीने की कला में धरती जल व वायु के साथ कैसे
जिया जाये, वनस्पति के साथ कैसे जिया जाये, पशु संसार के साथ कैसे जिया
जाये आैर मानव के साथ कैसे जिया जाये । नमें से किसी एक को भी नहीं
छोड़ा जा सकता, सबके साथ जीना ही है । हर व्यक्ति अनुभव कर सकता है,
मूल्यांकन कर सकता है । यह दावा हर मानव करता ही है । हर मानव में दावा
करने की यह प्रवृत्ति सहज है, थोपा हुआ किसी को स्वीकार नहीं है, हर व्यक्ति
में यह मूल रूप में है, उत्साह है, स्वयंस्फूर्त है । हर मानव की ये आवभयकता है ।
तना सहज स्रोत रहते हुए भी हम कैसे अपेक्षा कर लिए कि हम दूसरों को
तारूँगा । यह एक आभचर्यजनक घटना है आैर समें हम सब भी आस्था करते रहे
हैं । अब यह सोचना है कि आभवासन के ऊपर आस्था करना है या
प्रमाणों के आधार पर विभवास करना है । मुझे आरम्भिक काल से जैसे ही
प्रवृत्ति हुर् , प्रमाणों के आधार पर विभवास करने के लिए हमारा विचार हुआ ।
हमारा स्वाभाविक रूप में उत्साह बढ़ा । प्रमाणों को खोजने के आधार में ही ये
सब पुनर्विचार करने की प्रवृत्ति बनी उसके परिणाम स्वरूप जो कुछ हुआ उसे
मानव सम्मुख रखने के लिए हम प्रवृत्त है । जैसे सात साै करोड़ आदमी के
सम्मुख रास्ता बंद हो चुका है, उसी भांति मेरे साथ भी रहा होगा । सको आप
अन्दाज कर सकते हैं ।
सभी मानवों जैसे ही स्थिति में मैं भी था । संसार में प्रचलित शिक्षा
संस्कार, कर्मकांड संस्कार, सी जंगल से मैं भी गुजरा हूँ । गुजरने के बावजूद
हमारी स्वीकृति ना तो मेकाले शिक्षा के साथ रही ना परंपरागत आदर्शवादी
संस्कार के साथ रही । हमारी आस्था समें स्थिर नहीं हो पायी । यह हमारा सम्पूर्ण
उ्द्देभयों की आेर दाैड़ने का आधार आैर कारण बना । हमारी आस्था ना शिक्षा
परंपरा में, ना संस्कार परंपरा में बनी सलिए हम शायद रिक्त हो गये आैर यही
हमारा अपने ढंग से दाैड़ने का आधार बना । दो घटनाएं तो घट चुकी । समें एक
घटना जीवन को समझना महत्वपूर्ण रही । जीवन में ही समझदारी समायी है एवं
समझदारी पूर्ण विधि हमारे हाथ लगी । मान्यताआें, आस्थाआें के आधार पर हम
56
जीवन विद्या : एक परिचय
साढ़े चार कि्रयाआें में जीते हैं । आस्था मतलब बिना जाने, मान लेना । जिसको
जानने के बाद मानते हैं उसका नाम होेता है विभवास । विभवास के साथ जीने में
दस कि्रयाएं प्रमाणित होती है । मैं दसों कि्रयाआें को प्रमाणित करता ही हूँ आप
भी कर सकते हैं । सह−अस्तित्व को प्रमाणित करना ही है । सी क्रम में ये अणु,
परमाणु एक दूसरे को पहचानते हुए व्यवस्था के रूप में होते हैं । ग्रह, गोल,
वनस्पति, पदार्थ ये सभी सह−अस्तित्व को प्रमाणित करते हुए व्यवस्था में है ।
सह−अस्तित्व प्रमाणित करने के क्रम में ही आैर शुद्ध रूप यही है कि सभी
कार् याँ अपने में ऊर्जा सम्पन्न है । ऊर्जा सम्पन्न रहने की ही यह अस्तित्व अनुपम
अभिव्यक्ति है । सभी परमाणु अंश, सभी परमाणु, सभी अणु अपने में व्यवस्था
की आेर उन्मुख है । यही बात है जो मानव को प्रेरित करने के लिए मुख्य मु्द्दा
है । स मु्द्दे पर मेरा अनुमान एेसा है कि हर ज्ञानी, विज्ञानी, अज्ञानी को सहअस्तित्ववादी मानसिकता की आवभयकता है । सी मानसिकता के साथ हम
मानव बन सकते हैं । मानव से कम में हमारा कोर्  एेभवर्य उदय होने वाला नहीं
है । हमारे सम्मुख स्थित जंगल, पहाड़, खनिज जीव सह−अस्तित्व के आधार पर
ही अपने वैभवों को प्रकाशित कर दिये हैं । सह−अस्तित्व विधि से ये समृद्ध है ।
सह−अस्तित्व नहीं होता तो किसी को संरक्षण मिलना ही नहीं था ।
सका मूल तत्व यही है सत्ता में एक−एक वस्तु ( कार् याँ) संरक्षित
नियंत्रित आैर ऊर्जा संपन्न है । जो अणु व प्राणकोशाआें के रूप में कार्यरत है
उनकी सीमा उतनी ही है । समें भी सह−अस्तित्व वैभवित है । एक कोशा के
साथ दूसरे कोशा का सह−अस्तित्व होने के कारण बहुकोशा विधि से निभिचत
रचना रचित कर पाये हैं । ये रचना करने की विधि कोशा में स्थित प्राण सूत्र में
निहित रहता है । सका नाम है रचना विधि । समें निरंतर शोध होता रहता है ।
सी गवाही के स्वरूप अनेक प्रकार की रचनायें हमारे सम्मुख है । स गवाही के
साथ हम आभवस्त हो पाते हैं प्राणसूत्र में भी आैर परमाणु अंशों में भी शोध
कार्यक्रम है ।
मानव के शोध कार्य का जो स्रोत है कल्पनाशीलता कर्म−स्वतंत्रता । उसके
जीवन विद्या : एक परिचय
57
बाद विचार शक्ति, च्छा शक्ति, संकल्प अनुभव प्रमाण शक्ति ये सब शक्तियाँ
अपने−आप में अनुसंधान करने के लिये, शोध करने के लिये तत्पर रहते हैं । न
तत्परता के साथ ही न दस कि्रयाआें के साथ जीने वाली कि्रया, जीने वाला
वैभव प्रमाणित हो पाता है । न दस कि्रयाआें में मुख्य मु्द्दा है अनुभव होना
आैर अनुभवमूलक विधि से जी पाना । अनुभव मूलक पद्धति से जीने के लिये
स्वाभाविक रूप से स्रोत बना हुआ है । जीवन अनुभव करना चाहता ही है ।
समझदार होना ही चाहता है अपने आप को समझदार, अनुभवशील, न्यायाविद्,
चिंतनशील मानता ही है । अस्तित्व में संबंध चारों तरफ फैला रहता है उसको
जानना−मानना−पहचानना आैर निर्वाह करना फलस्वरूप उभयतृप्त होना ही
न्यायाविद् का प्रमाण है ।
मानव अपने में स्वतंत्र है समझदार बनना है या नहीं बनना है । यदि
समझदार बनना है तो सह−अस्तित्व में समझदार बनने की परिस्थितियाँ समीचीन है
। समझदार बनने की पूरी सामग्री है आैर समझदार नहीं बनना चाहता है उसके
लिए भी सामग्री है किन्तु परिणाम दोनों का भिन्न है । नासमझी में शुभ, सुख
घटित होने वाला नहीं । मेरे अनुभव अनुसार हम किसी से बंधकर, लदकर आैर
लड़कर जीना नहीं चाहा वैसे ही आप भी किसी वस्तु से बंधकर, लदकर आैर
लड़कर जीना नहीं चाहेंगे आैर कोर्  भी फंस कर जीना नहीं चाहता । स तरह हर
व्यक्ति कहीं ना कहीं समझदार होना ही चाहता है । न्याय समाधान में एकसूत्रता
पूर्वक जीना चाहता है ।
संबंध जो है सभी आेर जुड़ा ही है से हम भ्रमवश पहचानते नहीं है यही
परेशानी का घर है । जिस क्षण से हम संबंधों को जानना−पहचानना शुरू किया
उसी मुहूर्त से हममें अपने आप से जीवन सहज मूल्यों का निष्पत्ति होती है । जैसे
ही हमसे संबंधों को पहचानना होता है मूल्य अपने आप से बहने लगते हैं
फलस्वरूप निर्वाह होता है उसका मूल्यांकन होने पर उभयतृप्ति होता है, स तरह
न्याय प्रमाणित होता है । संबंध को पहचानने कि स्थिति, पहचानने की विधि
बनती है प्रयोजन के आधार पर । संतान “मां” को पहचानते हैं पोषण के अर्थ में ।
58
जीवन विद्या : एक परिचय
संरक्षण स्रोत को “पिता” कहते हैं । प्रमाण स्रोत को “गुरू”, जिज्ञासा स्रोत को
“शिष्य” कहते हैं । प्रचलित रूप में कहा जा रहा है कि हमें यंत्रवत् रहना है,
यांत्रिकता में प्रवीण रहना है । क्या मानव एक यंत्र है ॽ सका उत्तर देने वाला
कोर्  माँर् −बाप है ॽ मैं कहता हूँ मानव यंत्र नहीं है । सारे के सारे यंत्रों का
रचयिता मानव है । जितने भी अभी तक यंत्र रचे गये हैं सभी यंत्रों का जनक
मानव है । सलिये यंत्र मानव को पा नहीं सकते । मानव से कम ही यंत्र बनता है
सलिये मानव का अध्ययन यंत्र कर नहीं सकता । दूसरा सभी यंत्र जड़ प्रकृति से
बनता है । अभी तक जितने भी यंत्र बनाये हैं पदार्थावस्था की वस्तु से ही
बना है । प्राणावस्था की वस्तु से एक भी यंत्र नहीं बना पाये हैं । ये
याद रखने की बात है । मानव तो बहुत दूर की बात है । अभी एक भी
यंत्र प्राणकोशाआें से नहीं बना पाये हैं आैर डींग हांकते हैं कि मानव
एक यंत्र है । मानव परंपरा के लिये कहाँ तक उचित होगा । अभ्युदय के अर्थ
को कैसा पूरा करेगा । अभी तक कितने गहरे यह बात बैठी है कि मानव एक यंत्र
है, भोग के लिये वस्तु है । अब तक एेसा ही सोचा गया है जबकि एेसा नहीं है ।
जब कोर्  अपने बच्चे के साथ जीता है मैं यंत्रधर्मी नहीं हूँ एेसा लगता ही है ।
मुझे मानव संचेतना सहित ही पहचान में आया । संज्ञानशीलता आैर
संवेदनशीलता का संयुक्त रूप ही संचेतना है । संवेदनाआें को नहीं पहचानता हूँ
तब यंत्रवत् हो जाता हूँ यांत्रिकता में हमको अभी तक तो कोर्  तृप्ति मिली नहीं ।
हम यंत्रवत् कार्य करें आैर तृप्ति पा जायें एेसा कोर्  रास्ता हमको मिला नहीं ।
एेसा कोर्  गुरू हो तो हम उसको आमंत्रित करते हैं । वंशानुषंगीय विधि से
समझाने वालों को मैंने सुना वे भी हमें समझाने में सफल नहीं हुए । सी तरह
भाैतिकवादी तथा सापेक्षवादी सिद्धांत भी मानव को परिभाषित करने में असफल
रहे हैं । यदि न तीन सिद्धान्तों से मानव विभलेषित हो पाता है तो उसे स्वीकार
किया जाये । अन्यथा मानव को मानव के अर्थ में पहचाना जाये । मानव को
मानव के अर्थ में पहचानने के लिए यह प्रस्ताव प्रस्तुत है ।
सके पहले आदर्शवादी विधि की बात हुर्  जिसमेंर् भवर को तारने वाले
जीवन विद्या : एक परिचय
59
के रूप में प्रस्तुत किया गया है ।र् भवर को हमने देख लिया, उसके पास एेसा
कोर्  फैर्क्टी नहीं है जो तार सके ।र् भवर को किस रूप में देखा ॽर् भवर को
व्यापक रूप में देखा । साम्य ऊर्जा के रूप में देख लिया जिससे हर कार्  ऊर्जित
है । व्यापक में हर कार्  सह−अस्तित्व में है से देख लिया ।र् भवर में आैर क्या
देखना बाकी है ॽ अगर कुछ बाकी है तो आप देख लेना आैर संसार को दिखा
देना । आप अनुसंधान करने के लिए स्वतंत्र हैँ । मैंने जो देखा−समझा वह आपके
सामने प्रस्तुत है ही । हम न तो संवेदनशील विधि से पूरे हुए न ही यांत्रिक विधि
से । संवेदनशील विधि से न्द्रिय−सन्निकर्ष को हम केन्द्र में लाते हैं फलस्वरूप
हमारे न्द्रिय−सन्निकर्ष की हैसियत आैर अपेक्षा एवं हमारे भार्  की हैसियत आैर
अपेक्षा दोनों में दूरियां हैं । स तरह से मानव को विविधता में बंट ने की
आवभयकता बन ही जाती है जिसके अनुसार संवेदनशील विधि से मानव
व्यक्तिवादी हो ही जाता है । दूसरी विधि, भोगवादी विधि से व्यक्ति, व्यक्तिवादी
होता ही है उसे हम अनुभव करके बैठे ही हैं । तीसरी विधि, जो पूर्वजों ने बतायी
थी भक्तिवादी−विरक्तिवादी । नमें भी व्यक्तिवादिता का अंत नहीं होता है । स
प्रकार मानव अभी तक जितना भी घोर परिश्रम किया, अथक प्रयास किया, घोर
आशा से भर−भर कर प्रयत्न किया सारे प्रयत्नों के विफल होेने का आधार
व्यक्तिवादी ही सिद्ध हुआ है । व्यक्तिवाद, सह−अस्तित्व का विरोधी है । यही
सारे मानव के टूटने का आधार बना । व्यक्ति को जीना कहाँ है ॽ सह−अस्तित्व
में । सह−अस्तित्व में जीने का सरल उपाय है मानव के साथ सह−अस्तित्व को
जानना−मानना−पहचाना जाये । सको पहचानते हैं तो व्यवस्था में जीना बनता है ।
सम्रग व्यवस्था में भागीदारी करना बनता है सको आगे अध्ययन करेंगे । सी
तरह हम जीव−वनस्पति संसार के साथ भी सह−अस्तित्व में जीते हैं । वनस्पति
संसार से हम कुछ लेते हैं वनस्पति संसार को देने के लिये भी कुछ हो । बिना
कुछ दिये केवल लेना चाहते हैं तो सका नाम है शेखचिल्ली । स शेखचिल्ली
विधि से प्रताड़ित, दुखी होने के अलावा कुछ बनता नहीं है । सका अंतिम चरण
यही है प्रताड़ना में अंत हो जाना, दुख में अंत हो जाना यही बनते जा रहा है ।
60
जीवन विद्या : एक परिचय
वर्तमान में जो घटनाएं हो रही है सी को घोषित कर रही हैं । सहअस्तित्व में जीने के लिए वनस्पति संसार अर्थात जंगल, पेड़−पाैधे आैर पदार्थ
संसार के साथ हमारे सह−अस्तित्व को निभचयन करना आवभयक है । यदि नके
साथ हमारे सह−अस्तित्व को निभचय करने में असमर्थ हैं तो हम ज्ञानी नहीं, हम
विज्ञानी नहीं है, हम विवेकी नहीं है । अर्थात न हमारा ज्ञान पूर्ण है न हमारा
विज्ञान पूर्ण न विवेक पूर्ण है । पेड़−पाैधों को छोड़कर कहाँ जियेंगे । पृथ्वी,
पहाड़, खनिज को छोड़कर, जीव संसार को छोड़कर कहाँ जियेंगे । न सबके
साथ हमको जीना ही है, ये सब हमारे साथ रहने वाले द्रव्य है, संपदा है, एेभवर्य
है । हमको नके साथ रहना है । नको भी रहना है । स निभचयन में मानव ही
प्रमुख मु्द्दा है । मानव ही समें भ्रमित होकर प्रताड़ित होकर, दुखी होकर जिया
है । अब करवट लेने की जरूरत है । जागृत होने की जरूरत है । सबके साथ
सह−अस्तित्व को पहचानने की जरूरत है । सह−अस्तित्व को पहचानने की विधि
में हम पाये हैं कि ये सबके सब सत्ता में ही है यह सह−अस्तित्व की पहली
गवाही है । क्रम से पदार्थावस्था से ही प्राणावस्था उद्गमित, प्रभावित आैर निरंतर
वैभवित है । प्राणावस्था अपने आप में व्यवस्था के रूप में प्रभावित है, प्रमाणित
है, वैभवित है । जीव संसार भी अपने त्व सहित व्यवस्था में गवाहित है । मानव
अपने त्व को कैसे समझा जाये, स्व को कैसे समझा जाये । स्व भी रहे त्व भी रहे
यह मुख्य मु्द्दा है ।
जीवन विद्या से स्व, त्व समझ में आता है । जीवन को मैं “स्व” के रूप में
पहचानता हूँ आप भी पहचान सकते हैं । शरीर को “स्वरूप” में पहचानते तक
भ्रमित रहते हैं । जीवन को “स्व” रूप में पहचाना, उसी क्षण से मैं व्यवस्था में
जीता हूँ । आप भी वैसे ही जी सकेंगे । ससे पहले व्यवस्था होने वाला नहीं है ।
कितनी प्रकृति सहज, सह−अस्तित्व सहज परिपूर्ण प्रकि्रया है । समझने वाली वस्तु
भी जीवन है जो समझेगा वह भी जीवन है । आदर्शवादियों के अनुसार दृभय,
दर्शन, दृष्टा तीनों एक होने पर ही मुक्ति होती है । उनके अनुसारर् भवर ही दृभय
है,र् भवर ही देखने वाला है,र् भवर ही दर्शन है । न्हीं आधारों पर बहुत सारा
जीवन विद्या : एक परिचय
61
वांङमय रचा गया है । सके बाद भीर् भवर कैसा है ॽ कहाँ है ॽ क्यों है ॽ ये
समझ में नहीं आया । सके बाद भीर् भवर के आधारित बात मानव सुनता है,
अच्छा लगता है । यह बात देखा गया है अच्छा लगने में, अच्छा होने में दूरी
यथावत बना हुआ है । सके बाद मानव को यंत्र बताने लगे वो भी हो नहीं पाया
लेकिन बताते ही रहे । जैसेर् भवर को बता नहीं पाये फिर भी बताते ही रहे । स
ढंग से हम फंस गये हैं ससे हटकर कुछ सोच नहीं पाते । ससे छुटकारा पाने की
विधि है कि जीवन तो नित्य है । शरीर तो जीवन के लिए बारम्बार घटना है ।
शरीर की रचना गर्भाशय में होती है । अस्तित्व सहज विधि से परमाणु विकसित
होकर जीवन पद में आता है । शरीर बारम्बार रचित व विरचित होता है ।
प्राणावस्था की एक सीमा है उसके बाद वह विरचित हो जाता है । शरीर भी
प्राणकोशों से रचित कार्  है । शरीर रचना में जितना संपन्न मेधस हो सकता था
वह मानव शरीर रचना में निहित है । स आधार पर मैं स बात को सत्यापित कर
रहा हूँ कि मानव संपूर्ण अस्तित्व को दूसरे को संप्रेषित कर सकता है । ससे
ज्यादा मेधस का कोर्  प्रयोजन भी नहीं है । स आधार पर मानव की शरीर रचना
(प्राणसूत्र रचना विधि के आधार पर अनुसंधान होते बनी) श्रेष्ठतम हो गर्  है आैर
भी कोर्  चीज बची होगी वह भी आगे पूरी हो जायेगी । स बीच शरीर यात्रा में
हमको क्या करना है ॽ जीवन जागृति को प्रमाणित करना है । स क्रम में हम
जैसे ही शुरू किये, संवेदना के छुपने का काम हुआ नहीं । न विज्ञान विधि से न
आदर्शवादी विधि से । संवदे नाआें के विरोध में बहुत सारे तप बताये गये हैं । बहुत
से तपस्वी हुए स धरती पर किन्तु न तपस्या के परिणाम में एक निभिचत
समझदारी जिसके लिये मानव तरस रहा है वह व्यवहार में, परंपरा में आया नहीं ।
अब तपस्वी क्या खोये क्या पाये ये तो वही सत्यापित करेंगे । सामान्य लोग एेसे
तपस्वी से सिद्धि चमत्कार की अपेक्षा किये हैं । उसके पीछे लट्टू होकर घूमे हैं ।
मैं बता दूं कि अस्तित्व में न सिद्धि है न चमत्कार है, अस्तित्व में निभिचत
व्यवस्था है, निभिचत परिणाम है, निभिचत उपलब्धि है, निभिचत मंजिल है, सकी
निरंतरता है, सको मैंने देखा है, समझा है । एेसे निभिचत मंजिल के लिये हम
62
जीवन विद्या : एक परिचय
आप प्रत्याशी हैं । निभिचत विधि से ही वह निभिचत मंजिल मिलने वाला है ।
मानव का अध्ययन छोड़कर, काकरोच को सर्वाधिक विकसित प्राणी बताकर,
रासायनिक खाद बनाकर, कीटनाशक बनाकर हम मानव की मंजिल नहीं पायेंगे ।
मानव की मानसिकता को धन के रूप में, शोषण के रूप में प्रयोग करके भी
मानव अपनी मंजिल को नहीं पायेगा । सका नाम दिया है “ न्टेलेक्चुअल प्रापर्टी
रा ट” । विभव की सवोर्प रि संस्थायें आैर न्यायालय भी से स्वीकारना चाह रहे हैं ।
जीवन की अक्षय शक्तियाँ है उसको कहाँ शामिल किया जाये । उसको भोेगद्रव्य
के रूप में कैसे उपयोग किया जाये सका उत्तर कोर्  देगा ॽ क्या जीवन को
समझकर एेसा प्रस्ताव रखा है ॽ यह कहाँ तक मानव जाति के लिए उपकारी है ॽ
मेरा अनुभव यह कहता है मानव की जीवन शक्ति को कितना भी उपयोग करें
वह घटने वाली नहीं है । से आप अनुभव करें करोड़ों आदमी अनुभव करके देख
सकते हैं । जीवन शक्तियों का जितना भी उपयोग करें, शक्तियाँ आैर ताजा व
प्रखर होती है । जितना आज उपयोग किया कल उससे ज्यादा प्रखर हो जाती है ।
स विधि से जीवन शक्तियों का कितना भी उपयोग करें वे खत्म होती नहीं है ।
उनको तादाद में बांध नहीं सकते । बांधने जाआेगे तो बांधने वाला ही विकृत
होगा । स प्रकार बुद्धिवाद से भी हम कैसे गिरवी करते हैं, दास बनते हैं, शोेषण
का आधार बनाते हैं सका नमूना है यह । मैं समझता हूँ यह मानव विरोधी है,
सह−अस्तित्व विरोधी है बुद्धि को शोषण का आधार बनाकर, द्रोह−विद्रोह का
आधार बनाकर, बपाैती बनाकर, हमारा बुद्धि के लिए आपको टैक्स देना है एेसा
बताकर हम समाज बनाने की घोषणा करते हैं । यह क्या सच्चा हो सकता है ॽ
यह सोचने का मु्द्दा है । मेरे अनुसार यह सर्वथा मिथ्या है बुद्धि को कोर्  सीमित
किया नहीं जा सकता आैर सब मानवों की बुद्धि अक्षय है सलिये उसे सीमा में
पुस्तकों में बांधा नहीं जा सकता । हम जितने वांङमय लिखा हूँ उससे भी बहुत
बड़ा मैैं स्वयं को अनुभव किया हूँ । जितने भी यंत्र बने हैं उससे मैं बड़ा हूँ ।
मानव जाति बड़ा है ही । मानव ने ही सब किताबों को लिखा है आैर सब
किताबों से बड़ा हर मानव है । यहाँ पर आये बिना हम अपनी सद्बुद्धि को प्रयोग
जीवन विद्या : एक परिचय
63
करेगं े यह हमको दिखता नहीं । न सब चर्चाआें से शायद सोचने पर सब अपने में
आैचित्यता को स्वीकार कर सकते हैं। स्वीकारने के क्रम में यही अंतिम बात
आती है कि हमको समझदार बनना ही है । समझदार बनने में कोर्  तकलीफ नहीं
है । नासमझी के प्रयोग में ही तकलीफ है । देखिए, यह धरती अपने में एक है ।
सको हम खण्ड−प्रखण्ड में बांटकर हम रार्ष्ट के रूप में देखते हैं । तना ही नहीं
उन हर एक खण्डों के चारों आेर सेना खड़ी कर देते हैं जब चाहे तब हाथापार् 
करते हैं, झड़प करते हैं । धरती तो टुकड़ा−टुकड़ा हो नहीं सकता, होने के
पभचात कोर्  बच भी नहीं सकता । उसको टुकड़ा ही मानकर (जबकि वह टुकड़ा
नहीं है) क्या हम सच्चार्  करते हैं । यह एक सोचने का मु्द्दा है । हमारा झूठ
कैसे घर किया है सका उदाहरण है यह । दूसरा मिसाल मानव को अलग−अलग
करने के लिए रंग आैर नस्ल के आधार पर हमने सोचा, जैसा जानवरों में होता
है । यह कैसी बुद्धिमत्ता है । मानव का मूल्यांकन समझदारी के आधार पर होता है
ना कि नस्ल आैर रंग के आधार पर । सको हम पहले भी अच्छी−अच्छी
घटनाआें के रूप में देख चुके हैं । जैसे − दास युग का विरोध, राजयुग का
विरोध । राज युग से प्रजा तंत्र के लिये मानव संक्रमित हुआ है किन्तु समाजवादी
या मानववादी व्यवस्था के आधार पर व्यवस्था करने के लिये अभी तक हम
निष्णात हो नहीं पाये हैं । हम मानते हैं कि निष्णात हो गये है । झूठ यहां है हम
मानते हैं हम पा गये । क्या पा गये ॽ सुविधा पाये हैं । युद्ध, द्रोह, शोषण तो है
ही, तो झूठ का स्रोत कहाँ−कहाँ है ॽ रार्ष्ट की सोच (धरती विखण्डित है एेसा
सोचना) संविधान, शक्ति केन्द्रित शासन । रार्ष्ट र्सवोपरि, संविधान र्सवोपरि यह
माना गया । संविधान का मर्म क्या निकला शक्ति केन्द्रित शासन । शक्ति केन्द्रित
शासन क्या है ॽ गलती को गलती से रोकना, अपराध को अपराध से
रोकना, युद्ध को युद्ध से रोकना । सामान्य सुविधाआें का उपक्रम भी कुछ
संविधानों में किया है । जिसमें यह सोचा गया है सब के पास पैसा हो तो वह जी
लेगा, लड़ लेगा ।
संघर्षपूर्वक ही जीना है, संघर्ष से ही अस्मिता बना रहता है यही सब
64
जीवन विद्या : एक परिचय
घोषणा करते हैं । न घोषणाआें में क्या सच्चार्  कर रहे हैं ॽ सारे झूठ की जड़
न्हीं घोषणाआें में है । सी पर आधारित परिवार, व्यापार, शिक्षा आदि झूठ के
पुलिंदे के नीचे दबे हैं । कुछ ससे छूटने की कोशिश करते हैं कुछ दबे रहते हैं ।
हमारी च्छा है शिक्षा में परिवर्तन करने की ।
अभी हम जीवन सहज दस कि्रयाआें को प्रमाणित करने को तत्पर हुए हैं ।
जीवन होने की स्वीकृति हर मानव में है ही । हर व्यक्ति अपने मन से कहता ही है
कि जीवित हूँ, जीवन्त हूँ । किन्तु जीवन क्या है ॽ जीवन का प्रयोजन क्या है ॽ
जीवन का अध्ययन करता काैन है ॽ जीवन की दस कि्रयाआें को मैंने समझा है,
जीकर देखा है, ये मुझमें प्रमाणित हुर्  हैं । जीवन की दस कि्रयाआें का नाम
पहले समझ लें ।
1. आत्मा − जीवन का यह एक भाग है जो सह−अस्तित्व में अनुभव करता है ।
जिसे मध्यांश के रूप में मैंने देखा है । गठनपूर्ण परमाणु के मध्यांश के
रूप में यह अपने आप में कि्रयाशील रहता है । उसके प्रथम परिवेश,
द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ परिवेश के रूप में बाकी सभी कि्रयायें सम्पादित
होती है । जीवन परमाणु के मध्य में (आत्मा) दो ही कि्रया है :अनुभव आैर प्रमाणिकता सहज रूप में व्यक्त होता है, जिसका प्रमाण
मैं हूँ ।
2. बुद्धि − प्रथम परिवेश में अनुभव प्रमाण बोध आैर ऋतम्भरा (संकल्प) दो
कि्रयायें होेते देखा हैं । अनुभव प्रमाण को प्रमाणित करने का संकल्प
कि्रया प्रकट होता है, जिसका नाम ऋतम्भरा है ।
3. चित्त − द्वितीय परिवेश में चिंतन आैर चित्रण दो कि्रयायें होती हैं ।
4. वृत्ति − तृतीय परिवेश में तुलन आैर विभलेषण दो कि्रयायें होती हैं ।
5. मन − चतुर्थ परिवेश में चयन आैर आस्वादन दो कि्रयायें होती हैं । यही जीवन
सम्पूर्णता में दस कि्रयाएं हैं ।
अभी तक मानव साढ़े चार कि्रयाआें में प्रमाणित हुआ है । तुलन में पि्रय,
जीवन विद्या : एक परिचय
65
हित, लाभ है । पि्रय, हित, लाभ के आधार पर संवेदनशीलता पर आधारित कार्य
करना बन गया । संवेदनशीलता ंद्रिय मूलक, शरीर मूलक होता है । जबकि
ंद्रियों को जीवंत बनाने का काम जीवन ही करता है । शरीर को जीवन मान लेना
ही मूल भ्रम है । शरीर को जीवन मान लेने पर शरीर के अनुसार चलना होता है
यही मान्यता का आधार है, जानना कुछ होता नहीं । होना क्या चाहिये जीवन को
जीवन माना जाये आैर शरीर को शरीर । जीवन का आैर शरीर का प्रयोजनों के
आधार पर मूल्यांकन होना सहज है । यदि एेसा होता है मानव चेतना पूर्वक जीना
बनता है । व्यवस्था में जीना बनता है । नका मूल्यांकन नहीं हुआ तोे अव्यवस्था
होगा ही । व्यवस्था में जीने के लिए आवभयक है कि जीवन का मूल्यांकन
प्रयोजन के आधार पर तथा शरीर का मूल्यांकन उपयोगिता के आधार पर हो ।
शरीर की उपयोगिता, जीवन अपनी जागृति को मानव परंपरा में प्रमाणित करने के
लिए है । मानव शरीर रचना को मानव ने नहीं बनाया है । मानव शरीर बनने के
बाद जब शिशु मिलता है तब वह जीवंत ही रहता है । जीवंत शिशु मिलने के
बाद हम यह मान लेते हैं यह शरीर ही जीवन है । थोड़े दिन बाद वह शिशु भी
यही मान लेता है । स ढंग से परम्परा अपने आप में फंसने की बात बनी हुर्  है
आैर स फंसाव से निकलने के लिए अभिभावक को समझदार होना ही होगा ।
शिशु का शरीर गर्भ में बनता है आैर उसे कोर्  न कोर्  “जीवन” चलाता
है । “जीवन” प्रकृति में है ही । शरीर को “जीवन” चाैथे−पांचवें महीने में चलाना
शुरू कर देता है । स प्रकार शरीर आैर जीवन का संयोजन गर्भाशय में ही हो
जाता है । “जीवन” शरीर नहीं है । यह पहचानने की बात स प्रकार है । शरीर के
किसी भी अंग अवयव में न्याय की, धर्म की, सत्य की प्रतीक्षा अपेक्षा नहीं है ।
किन्तु हम हर मानव से न्याय की, व्यवस्था की, सत्य की, अपेक्षा, प्रतीक्षा करते
ही हैं । न अपेक्षाआें का पूरा होना ही जीवन की दस कि्रयाआें को प्रमाणित
करना है । शरीर को जीवंत रहने के लिए शरीर में जीवन होना जरूरी हैै ।
“जीवन” अपने से, सदा से, शिशु काल से मन की दो कि्रयाआें चयन,
आस्वादन को शुरू करता है । विभलेषण आैर तुलन में विभलेषण तो करता ही है
66
जीवन विद्या : एक परिचय
तुलन में केवल पि्रय, हित, लाभ के आधार पर ही करता है । चित्त की एक
कि्रया चित्रण को हम करते ही हैं । चित्रण कि्रया के कारण मानव अपना सामान्य
आकांक्षा आैर महत्वाकांक्षा की समस्त वस्तुआें को चित्रित कर लिया है आैर
उसको प्राप्त कर लिया है । प्राप्त करने के बाद भी हम व्यवस्था तक नहीं पहुँचे ।
आदर्शवाद, शुभकल्पना अनेक प्रकार से प्रस्तुत किया । भाैतिक आैर उन्मादत्रय
पूर्वक सुविधा−संंग्रह प्रवृत्तियों का शिक्षण−प्रशिक्षण कार्य क्रम के लोकव्यापीकरण
में सफल होते हुए भी सबको सुविधा−संग्रह सुलभ नहीं हुआ । न्हीं उपलब्धियों
को हम सोचते रहे श्रेष्ठता की उपलब्धि है, मानवीयता की उपलब्धि है । मानव के
अधिकारों की उपलब्धि है, शोषण, संघर्ष की उपलब्धि है । न बातों को सुनकर
हँसी भी आती है । अफसोस भी होता है । हम कैसे मान लिए कि हम मानव के
लिए सब कुछ पा लिए, मानव का अध्ययन कर लिए । यह सोचने का पुनर्विचार
करने का मु्द्दा है । शरीर शास्त्र के नाम से जो कहा जाता है उसमें
केवल शरीर रचना व प्रकि्रया का अध्ययन किया जाता है आैर कहते हैं
कि मानव का अध्ययन कराया जाता है । आप सोचिए शरीर को काटकर,
मांसपेशियों को, हड्डियों को गिनकर मानव का अध्ययन किया जा सकता है ॽ
जीवंत मानव शरीर में आँख, कान आदि का अध्ययन करने पर मानव का
अध्ययन कैसे होगा । स तरह परंपरा में मानव को झूठ का पुलिंदा लादा जाता है
जबकि हम मानव का अध्ययन किये नहीं आैर डींग हांकते हैं कि हम मानव का
अध्ययन कर लिये हैं । अस्तित्व का अध्ययन किये नहीं आैर कहते हैं कि हम
स पर शासन करेगं े । स ढगं से मानव परंपरा बोझ
े तले दब गर्  है । अब दो ही
विकल्प है या तो ससे निकला जाये या दबकर मरा जाये । नियति ही अपने को
संतुलित करती है यह भी हमें पढ़ाया जाता है । मानव जाति जितना अति कर
सकता है करने के बाद प्रकृति एेसी परिस्थिति पैदा करेगी कि मानव स धरती पर
रहेगा ही नहीं । पर्यावरण की बात पर हम हल्ला−गुल्ला सुनते ही है कितना
आदमी बचेगा कितना मरेगा सके लिये उपाय सोचा जा रहा है । कुछ देश वाले
सोचते हैं हमारा देश बच जाये, कुछ धर्म वाले सोचते हैं कि हमारे धर्म वाले बच
जीवन विद्या : एक परिचय
67
जायें । बचाने वाला वही है जिसे रहस्यमयर् भवर, परमात्मा, देवी−देवता, अवतार,
देवदूत आदि से काल्पनिक आभवासन उनको मिलता है एेसा किसी एक का नाम
लेते हैं । उसमें कुछ मजहब की बात रहती है । बाकी का अंत होने वाला है ।
यह सब कहकर कहाँ जाना चाहते हैं ॽ क्या होगा एेसा सोचने से ॽ स मु्द्दे पर
हमारा सोचना यह है कि धर्म आैर राज्य, शिक्षा के नाम पर सभी भटक चुके
हैं । अच्छी तरह से । धर्म गद््दी में धर्म की कोर्  सार्वभाैमता नहीं है । धर्मगद््दी के
नाम पर जितने भी धर्म हैं उनमें कोर्  सार्वभाैम धर्म का आकार नहीं है । कोर् 
शिक्षा नहीं, कोर्  प्रमाण नहीें । कहाँ से धर्म को लायें ॽ राज्य ग्द्दी में राज्य की
कोर्  अवधारणा सार्वभाैम तो नहीं है ।
हमें राज्य को बचाने के लिये काम करना है । क्या करेंगे ॽ संघर्ष करेंगे ।
संघर्ष का कुल मसाला है विद्रोह−द्रोह, शोषण आैर युद्ध । ये चार मसाला काैन
बनाता है । प्रकृति या मानव । सको देखा गया, अध्ययन किया गया तो पता
लगा कि यह मसाला मानव ही बनाता है, भ्रमवश बनाता है । दिग्गज संस्था दो
ही है − धर्मगद््दी, राज्यगद््दी । सबसे शक्तिमान सारा ताकतवार, सारा साधन
जिनके पास है ये दोनों गद््दी है । ये दोनों ग्द्दी स तरह से रिक्त हो गर्  है ।
व्यापार गद््दी का पूछना ही नहीं है । वह पहले से ही शोषण के लिये तैयार बैठी
है । शिक्षा गद््दी से पूछा गया उनके पास कोर्  मार्गदर्शन की, दिशा दर्शन की
चिन्हित लक्ष्य को पहचानने की कोर्  व्यवस्था नहीं है । अब बोलिये, सामान्य
आदमी क्या करे ॽ ये जो चार परंपरायें है (धर्म, राज्य, व्यापार, शिक्षा) नसे कोर् 
रास्ता मिलने वाला नहीं । रास्ता खोजा जाये, बनाया जाये यही साहसिकता है ।
वह रास्ता समझदारी,र् मानदारी, जिम्मेदारी, भागीदारी रूप में सहज होगा ।
मारपीट के रास्ते से कोर्  लक्ष्य मिलता नहीं । मारपीट से आवभयकतायें पूरी होती
नहीं है । सके बाद भी सकी परंपरा बनाकर रखे हैं । यह भी बहुत बड़ा भ्रम हो
गया कि नहीं । अब बुद्धि की बात यही है कि हम समझदार हों । समझदारी की
जाँच स्वयं स्वीकृत रूप में विकसित चेतना सहज अध्ययन से है । मुझको जाँचकर
आप समझदार हो नहीं सकते । आप स्वयं अपने को जाँचेगें तब आप समझदार
68
जीवन विद्या : एक परिचय
होंगे । मैं संसार को जाँच−जाँच कर तीस वर्ष सिर कूट लिया । हमको कहीं भी
समझदारी का कोर्  अंश नहीं मिला । जब हम पचीस वर्ष प्रयत्न कर अपने को
जाँचा तब हमें समझदारी का ठाैर मिला । विगत प्रयास से हमने जो भी पाया उसे
अध्यवसायी विधि से मानव को साैंपना चाहा । सी क्रम में यह एक प्रयास है ।
अब तक आपको ंगित हो गया होगा कि सह−अस्तित्व ही परम सत्य है ।
सह−अस्तित्व में जीना ही हमारा परम धर्म है यह समझ में आता है तो उसके
लिए सारी समझदारी समीचीन है । यह बहुत सुलभ है । मेरे हिसाब से झूठ ज्यादा
कठिन है सच्चार्  में जीना ज्यादा आसान है । ज्यादा सुगम है मैं जीकर देखा हूँ ।
पहले जब प्रभनों से घिरा था जीने में कितना दिक्कत होता था । जब समाधान
मिल गया तब प्रभनों से मुक्त हो गया आैर जीना सुगम हो गया । यह बात
आपको भी ठीक लगती है तो हमारा विभवास बढ़ेगा ही । स बात को साथियों
ने देख लिया है आप भी चाहते तो आप भी जाँचिए । जाँचना तुलन से शुरू
होता है न्याय सम्मत व्यवहार से शुरू होता है । क्या हम संबंधों को समझे हैं या
संबंधों का हम निर्वाह करते हैं, संबंधों में निहित मूल्यों का मूल्यांकन कर पाते हैं,
उभय तृप्ति की जगह आ पाते हैं या नहीं आ पाते हैं ये जाँचने का मु्द्दा है ।
यदि ये जाँचना शुरू करते हैं तो पि्रय, हित, लाभ में निभचयता मिलती नहीं ।
हमको जो पि्रय लगा, आपको ठीक नहीं लगेगा । हमको जो हितकारी लगा
आपको नहीं लगेगा जितने लाभ से आप संतुष्ट हुए उतने से हम नहीं होंगे । सी
में सभी मानव फँसे हैं । स तरह पि्रय में, हित में, लाभ में समानता का आधार
नहीं हो सकता । ससे छूटने के लिए क्या किया जाए स तीन तुलन (पि्रय,
हित, लाभ) के बदले दूसरा तुलन (न्याय, धर्म, सत्य) रखा हुआ है । न्याय दृष्टि
से जब हम तुलन करने लगते हैं उसे कहते हैं, चिंतन । न्याय हमको संबंधों को
व्ंयवस्था के अर्थ में पहचानने के बाद ही समझ में आता है । संबंध पहचानने में
आ गया फलस्वरूप मूल्य निर्वाह होने लगा, उसका फलवती स्वरूप है मूल्यांकन
हुआ आैर उभयतृप्ति होने लगी सका नाम है न्याय । न्याय वही है जो दोनों पक्षों
को संतुलित रूप से संतुष्ट कर सके । यदि दोनों पक्ष संतुष्ट नहीं हैं तो न्याय नहीं
जीवन विद्या : एक परिचय
69
है । स संबंध में हमसे कोर्  पूछा कोर्  अपराध या गलती करता है उसका क्या
किया जाये ॽ अपराध∕गलती कोर्  सलिए करता है क्योंकि उसको हम समझदार
बनाते नहीं है । आप अपराधी को लेकर क्यों चलते हो, सही आदमी को लेकर
क्यों नहीं चलते हो । बहुत से आदमी एेसे हैं जो कोर्  अपराध नहीं करते हैं उनके
साथ हमारा कोर्  समस्या नहीं है । परस्पर हम मूल्यांकन करते हैं आैर उभयतृप्ति
पाते ही हैं । सको कैसे भुलाया जाये । एक तो यह प्रमाण आपके सामने है
आपको सकी जरूरत है कि नहीं । मैं समझता हूँ सभी लोग सी की बाट देखते
बैठे हैं । मुझमें आपमें तना ही अंतर है मैं दर्दवश एक कदम आगे बढ़ गया ।
मुझको यह चीज हासिल हो गर्  सको मैं सत्यापित कर पाता हूँ । समझने के
बाद आप भी यही सत्यापित करेंगे । समें तना सुख है, तना तृप्ति है । स
प्रकार सर्वमानव सत्यापित करने के योग्य हो जायेगं े समझदारी के बाद । समझदारी
कहाँ मिलेगा ॽ शिक्षण संस्थाआें में अध्यवसायी विधि से । शिक्षण संस्था क्या
है ॽ सभी अभिभावकों की सम्मिलित अभिव्यक्ति है ।
समझदारी, बोध पूर्वक प्रमाणित करने के लिए जो कार्य है उसका नाम है
शिक्षा । समझदारी, प्रमाण बोध हुये बिना शिक्षण कार्य होता नहीं । समझदारी के
लिए, शिक्षण संस्थायें जिम्मेदार हैं, हर अभिभावक जिम्मेदार है । हर परिवार शिक्षा
के लिये सूत्र है । सलिये शिक्षण संस्था के लिए एकीकरण, निजीकरण,
सरकारीकरण ये सब सोचने से कुछ होगा नहीं आैर ना कुछ हुआ है । सीधे−सीधे
अभिभावक शिक्षण संस्था के रूप में देखा जाना चाहिये । सी में मानव
का कल्याण होगा । समझदारी से यही रूप निकलता है । हमें न्यायप्रदायी क्षमता
से निष्णात होना होगा । न्यायप्रदायी क्षमता स्वयं में प्रमाणित होना होगा । ये दोनों
चीजों से सम्पन्न होते हैं तभी हम न्याय कर पायेगं े । दोनों चीजों से सम्पन्न होते हैं
तभी हम समझते हैं । जब समझेंगे नहीं तब न्याय कैसे करेंगे । बड़े−बड़े न्यायालयों
में न्याय को समझा हुआ न्यायमूर्ति नहीं मिलते हैं तो आैर लोग क्या करेंगे ॽ
जीने में कम से कम न्याय तो होना ही चाहिये । सका प्रमाण है मानवीयतापूर्ण
आचरण । मानवीयतापूर्ण आचरण से कम में न्याय तो होता ही नहीं है । ससे
70
जीवन विद्या : एक परिचय
ज्यादा जरूरत नहीं है । चिंतन के साथ जीवन की छह (6) कि्रयायें पूरी हो जाती
है । विभलेषण पि्रय, हित, लाभ के अर्थ में बहुत कुछ कर चुके हैं । शरीर की
आवभयकताआें के लिये सामान्य आकांक्षा आैर महात्वाकांक्षा संबंधी वस्तुआें का
उत्पादन बहुत कर चुके हैं । सके अलावा जो वस्तु है जैसे बम बनाना, मिसा ल
बनाना, युद्धपोत आदि बनाना ये चीजें मानवोपयोगी नहीं है । ये निरर्थक हैं आैर
बरबादी के कारण हैं । तर्क विधि से आैर घटना विधि से यह सिद्ध हो जाता है ।
तात्विक विधि से, तर्क विधि से, व्यवहार विधि से मानव के लिए वस्तुआें का
उपयोग सिद्ध होता है । तात्विक विधि से हम सुखी होना चाहते हैं । हम सुखी
होते हैं तात्विक विधि रूप में हम व्यवहारिक हो गये । उसको प्रमाणित करने के
लिये हम व्यवहारिक होेते हैं यही तर्क विधि है । स ढंग से तर्क, तात्विक आैर
व्यवहारिक विधि से आदमी प्रमाणित होने की बात आती है । हम जितना भी
बात करते हैं, पढ़ते हैं, लिखते हैं, तर्क विधि के आधार पर करते हैं । सार्थक
तर्क तात्विकता को छूता है यही संप्रेषणा की महिमा है ।
यदि हमारी संप्रेषणा में अगले व्यक्ति को तात्विकता छू गयी तो हमारी
संप्रेषणा सार्थक है । यदि वही तत्व व्यवहार की सार्थकता को ंगित कराता है
(व्यवहार में सार्थकता है, मानव का प्रयोजन समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व न चारों को ंगित करा देना) आैर बोध कराता है तो व्यवहार ज्ञान
अनुभव होता है । समें तात्विक ज्ञान हो गया । तात्विक ज्ञान के लिए भी तर्क
चाहिए, व्यवहार ज्ञान के लिए भी तर्क चाहिए । पहली उपलब्धि यही है अपना
मूल्यांकन, परिवारजनों का मूल्यांकन किस आधार पर होगा । मूल्यों के आधार
पर, संबंधों के आधार पर, उभयतृप्ति के आधार पर । व्यवहार में हम न्यायिक हो
गये यही प्रमाणित कर सकते हैं । तब आदमी मानव हो गया । पहले मानव हुआ
फिर समझदारी के आधार पर स्वायत्त हो गया आैर छ: गुण आ गये:1. स्वयं में विभवास
2. श्रेष्ठता का सम्मान
3. प्रतिभा में संतुलन
जीवन विद्या : एक परिचय
71
4. व्यक्तित्व में संतुलन
5. व्यवहार में सामाजिक
6. व्यवसाय में स्वावलंबी ।
ये छह अर्हताएं जब मेरे समझ में आयी तब मैं स्वयं को स्वायत्त अनुभव
किया हूँ । वैसे ही हम परिवार में अपनी समझदारी, समृद्धि को प्रमाणित करने में
समर्थ रहे । सी सत्यतावश आपके सम्मुख प्रस्तुत हुए । हर व्यक्ति सज्जन बनना
चाहता ही होगा, सज्जनता के लिए न्यूनतम अर्हता न्याय है । न्याय को जैसा मैं
देखता हूँ वह संबंध, मूल्य, मूल्यांकन आैर उभयतृप्ति ही है । सके बाद हमारे
समझ में बात आयी है कि हर व्यक्ति जन्म से ही न्याय का याचक है । सही
कार्य−व्यवहार करना चाहता ही है । सत्य वक्ता होता ही है, स आधार पर
शिक्षा में क्या होना चाहिए ॽ हर मानव संतान को सत्य बोध होना चाहिए, सही
कार्य−व्यवहार करने के लिए अभ्यास होना चाहिए, विधि होनी चाहिए, न्याय
प्रदायी क्षमता स्थापित होनी चाहिए । तीनों चीजें ही शिक्षा−संस्था में हो सकती हैं
आैर तब मानव परंपरा अपने आप बन जाती है । ससे पहले मानव परंपरा बनेगी
नहीं । मानव परंपरा की शुरूआत न्याय से ही करना पड़ेगा । न्याय के लिए मुख्य
मु्द्दा है नैसर्गिक संबंध जो शाभवत है एवं मानव संबंध निरंतर है । जब मानव
कोर्  गलती कर लेता है तब मार्गदर्शन के लिए कहाँ जाता है ॽ हमने देखा है
परिवार में कोर्  व्यक्ति जो न्याय को सत्यापित किया तो वो मार्गदर्शन देगा ।
परिवार में न हो तो गांव में कोर्  होगा जो मार्गदर्शन देगा । गांव में भी न हो तो
देश धरती में कोशिश करेगा यह सहज प्रवृत्ति है । यह स्वाभाविक है कि हर
मानव में कहीं न कहीं सुधार की प्रवृ त्ति है । संसार में परिवर्तन चाह रहे हैं एेसा तो
गवाही हो चुकी है । क्या परिवर्तन चाहिए यह पकड़ में नहीं आता रहा, उसके
लिए यह प्रस्ताव है । शिक्षा−संस्कार से ही लोक व्यापीकरण होगा । शिक्षा में भी
मानवीय शिक्षा को प्रावधानित किया जाना चाहिए । हर व्यक्ति को न्यायपूर्वक
जीकर प्रमाणित होने के लिए हमको समझदारी को देना ही पड़ेगा । सके लिए
शिक्षा में विज्ञान के साथ चैतन्य का भी अध्ययन कराना होगा । चैतन्य को हम
72
जीवन विद्या : एक परिचय
समझेंगे नहीं, तो अस्तित्व हमको समझ में आ नहीं सकता आैर अस्तित्व नहीं
समझेंगे तो व्यवस्था कैसे समझ में आयेगी ॽ अस्तित्व को समझने वाला जीवन
(चैतन्य) ही है । सलिए चैतन्य वस्तु का भी अध्ययन शिक्षा में समावेश होना
जरूरी है ।
मनोविज्ञान में संस्कार पक्ष (समझदारी) का समावेश होना चाहिए, मानव
संचेतना का समावेश, पहचान होना चाहिए । मानव संचेतना में संवेदनशीलता,
संज्ञानशीलता दोनों वैभवित है । दर्शनशास्त्र को प्रमाणिकता के साथ पढ़ाना
चाहिए । जब प्रमाणिकता के साथ पढ़ायेंगे तो मानवता विधि ही आयेगी, भाैतिक
आैर आध्यात्मिक विधि नहीं । अत: मानव समझदार हो सकता है, समझदारी के
लिये अस्तित्व सहज समीचीन है । प्रमाणों के बारे में जो अनुभव किया है वह यह
है कि मैं जो समझा हूँ, सीखा हूँ, किया हूँ, जीता हूँ उसको समझाने, सिखाने
आैर कराने में प्रमाणित होता हूँ । न तीनों विधा में हमें प्रमाणित होना जरूरी रहा
है । चाैथा आैर कोर्  प्रकार नहीं है । समझने में परिपूर्ण होना जरूरी है । सीखने,
करने में थोड़ा कमी चल सकती है । अभी तक हम सीखने, करने−कराने का
काम बहुत अच्छे से कर लिये हैं किन्तु समझने के क्रम में शून्य हैं । सीखनेसिखाने, करने−कराने को ही हम र्सवोपरि मूल्य बताते हैं । ससे न कोर्  समाधान
मिला न मानव को कोर्  राहत ही मिला, कहीं न कहीं हम फंसते ही रहे ।
अत: अब मानव को अपने में विभवास आैर सम्पूर्ण अस्तित्व सहज अध्ययन
करने की आवभयकता आ गयी । मानव अपनेे अध्ययन, अभ्यास के बाद ही
समझदारी में प्रमाणित होना बनता ही है । आदर्शवादी विधि आैर भाैतिकवादी
विधि में मानव का अध्ययन कहीं न कहीं पीछे छूट गया । आदर्शवादी विधि में
देवी−देवता,र् भवर को र्सवोपरि माना आैर मानव पीछे रह गया । देवी−देवता,
र्भवर को समझने के चक्कर में मानव के अध्ययन को तिलांजली दे दिया ।
भाैतिकवादी विधि में भी मानव को छोड़ दिया, प्रयोग विधि से यंत्र को पकड़
लिया अर्थात् यंत्र प्रमाण हो गया । आदर्शवाद में ग्रथ
ं , किताब, वांङ्गमय प्रमाण हो
गया आैर भाैतिकवाद में यंत्र प्रमाण हो गया । स तरह से आदमी का अवमूल्यन
जीवन विद्या : एक परिचय
73
हो गया आैर भ्रम के चपेट में फंसकर भ्रम का ही पूरक हो गया । स तरह मानव
भ्रम में फंसकर कुंठित हुआ, पीड़ित हुआ, प्रताड़ित हुआ । अब मानव का उद्धार
कैसे हो ॽ उद्धार का आभवासन पहले भी सभी ग्द्दी देते रहे हैं किन्तु उद्धार का
प्रमाण न हो पाया एेसा कितने दिन चलेगा ।
विकल्प रूप में यहाँ मानव के उद्धार का मूल स्रोत है समझदारी । सबसे बड़ी
ग्द्दी है शिक्षण संस्था । उसमें विज्ञान के साथ चैतन्य का अध्ययन होना चाहिये ।
चैतन्य के अध्ययन के बिना सह−अस्तित्व का अध्ययन कैसे होगा ॽ ये दोनों भाग
शिक्षा संस्थानों में, शिक्षा वांङ्मय में, शिक्षा प्रकि्रया में अछूता है । दूसरा,
मनोविज्ञान में मानव के अध्ययन के लिये मानव संचेतना समझ में आता है,
प्रमाणित हो जाता है, आवभयकता भी समझ में आती है । सलिये, संस्कार पक्ष
का अध्ययन मनोविज्ञान में होना चाहिये । तीसरा, दर्शन शास्त्र के साथ
प्रमाणिकता होनी चाहिए । अभी तक हम मानते रहे हैं कि मानव पढ़ा आैर पढ़कर
सुनाया तो विद्वान हो गया । जबकि ये विद्वान हुआ नहीं रहता । विद्वान, समझदारी
का स्वरूप है आैर विद्या अपने आप में अस्तित्व सहज है । सह−अस्तित्व को
समझे बिना, जीवन को समझे बिना, मानवीयतापूर्ण आचरण के बिना विद्वान होता
नहीं । ये समझ में आता है विचार शैली भी बनता है, योजना भी बनता है,
कार्ययोजना भी बनता है फलस्वरूप प्रमाणित भी होता है । अगर हम समझे नहीं
तो विचार शैली कहाँ से पायेंगे । बिना समझे जो विचार शैली बनी है उसमें से
एक है सुविधा संग्रह के लिए आैर दूसरी विचार शैली है आदर्शवाद, त्याग,
अपरिग्रह, विरक्ति, भक्ति । समें भी करोड़ों लोग अपने को लगाए आैर अपनी
धैर्य, साहस, निष्ठा का परिचय दिये । न दोनों से अखण्ड समाज का कोर् 
रूपरेखा देखने को नहीं मिला । मानव हमेशा अथक परिश्रम करते आया है किन्तु
मानव लक्ष्य व दिशा विहीन था । मैंने जो प्रयास किया वह केवल हमारे प्रभनों के
उत्तर के लिए था । हमें स्वर्ग मिलेगा, पैसा मिलेगा, संग्रह मिलेगा एेसा कोर्  लक्ष्य
मेरा नहीं था । एक ही बात थी हमारे पास शंका है तो उसका उत्तर मिलेगा ही ।
मैं योग आैर संयोग शब्दों का अर्थ बता दूँ । योग का अर्थ है − मिलन । जैसे हम
74
जीवन विद्या : एक परिचय
कहीं जा रहे हैं रास्ते में कोर्  पत्थर, आदमी मिल गया तो योग कहेंगे । संयोग
का अर्थ है सम्पूर्णता के अर्थ में मिलन । पूर्ण का अर्थ है मानव का व्यवस्था में
जीना । परमपूर्ण का अर्थ है मानव का प्रमाणिक हो जाना । व्यवस्था में जीना,
प्रमाणिक हो जाना मानव की चाहत है । किन्तु वह नहीं मिलने पर जो मजबूरी है
उस पर चलकर परंपरा के अनुसार ढल जाता है । योग−संयोग सदा−सदा रहता ही
है । पूर्णता के लिए कर्  प्रयास हुए हैं (सफलता एक अलग बात है) । मानव ने
पूर्णता के लिए बहुत कुर्बानी दी है । कुर्बानियों का परिणाम तो होता ही है । जब
किसी चीज को तोड़ते है तब सफलता तो आखिरी हथाैड़े में दिखती है किन्तु
उसके पहले लगे सभी हथाैड़े नहीं पड़ते तो उस हथाैड़े से सफलता नहीं मिलती ।
सभी चोटों का फल सफलता में समायी है । सफलता मुझे मिली समें पहले जो
प्रयास हुए उनका भी योगदान है स प्रकार संपूर्ण मानव के योगदान के
फलस्वरूप यह घटना−घटित हुर्  एेसा मैं स्वीकारा हूँ ।
ससे बड़ा लाभ हुआ कि अर्हता मुझे नहीं हुआ । मेरे पास अहंता के साथ
प्रस्तुत होने वाले लोग भी बहुत कम आये हैं । कितनी भी अहंता को लेकर आने
वाले लोगों को दो−तीन सीढ़ी के बाद अहंता का शमन होता हुआ देखा गया ।
मेरे साथ तो सारे मिलन सज्जनता के साथ सादगी के साथ स्वाभाविक रूप से
हुआ । लेकिन यह जरूरी नहीं है कि मेरे से मिलने वाले हर सज्जन ने हमारी बात
को स्वीकार कर लिया । बहुत से लोग नहीं स्वीकारते हैं नका भी हम सम्मान
करते हैं । नकी गलती नहीं है उनके ऊपर परंपरा को लाद दिया गया है ।
सलिए कोर्  स्वीकारे या नहीं मैं खुशी में रहता हूँ । कालक्रम संयोग हरेक के
लिए सद्बुद्धि का अंकुर रखा ही है । वह कब पल्लवित होगा, पुष्पित होगा ये
हम नहीं कह सकते । हर आदमी शुभ चाहता ही है । शुभ चाहने के मूल में
संभावनाआें को आैर समीचीन किया जाए यह मैं चाहता हूँ । संयोग जब होते हैं
आदमी समाधान के अर्थ में, व्यवस्था के अर्थ में, अखण्ड समाज के अर्थ में
मिलते हैं । एक ही विचार एक ही अपेक्षा के लोगों के मिलने से संयोग नहीं
बनता । जैसे दो चोर, दो डाकू, दो अपराधी मिलना समाधान, व्यवस्था के अर्थ में
जीवन विद्या : एक परिचय
75
नहीं है सलिए यह संयोग नहीं है ।
न्यायपूर्वक हमसे जीना बना तो हमारी प्रमाणिकता की स्थली बनी, हमारा
परिवार । परिवार जनों की आँखों में हम ठीक चल रहे हैं यह आ जाता है ।
परिवार में न्यायपूर्वक चलने के बाद जितने हमारे मित्र परिवार है उनके बीच
सटीकता से हमारी पहचान देख पाता हूँ । उसके बाद न्यायपूर्वक जीना हमारे
अधिकार में हो गया जो आगंतुक आते हैं, उन पर भी हमारी पहचान स्पष्ट करने
में समर्थ हो पाता हूँ ।
हर मानव अपनी सार्थकता आैर सफलता को अपनी चाहत में बनाये ही
रखता है । हमारी समझदारी है, हमारी नेक चाहत का स्रोत । स स्रोत को हम
कभी भी भुलावा नहीं दे सकते । शुभ हर व्यक्ति को स्वीकार है हर व्यक्ति की
चाहत है आैर शुभ घटित होने के लिए ंतजार हम सब कर ही रहे हैं । ंतजार
करते समय संबंध का मु्द्दा आता है । संबंधों की पहचान उसमें निहित प्रयोजन
(मूल्य) की पहचान ही है । यही अध्ययन है । प्रयोजन पहचानने के बाद मानव
स्वाभाविक रूप में निष्ठान्वित होता है आैर फिर पारंगत होता है । पारंगत होने के
बाद फलित होता ही है । यही विधि है सफलता की जो काफी सरल है ।
अभ्युदय सभी संबंधों के साथ जुड़ा ही रहता है । संबंधों का प्रयोजन अभ्युदय है
अर्थात् सर्वतोमुखी समाधान आैर सुख के अर्थ में है । समाधान के अर्थ में ही हम
प्रेम करते हैं, समाधान के अर्थ में ही हम कृतज्ञ होते हैं, मैत्री करते हैं, विभवास
करते हैं, मानव व्यवहार में प्रशस्त रहते हैं आैर सुख का अनुभव करते हैं । मूल्यों
का स्वरूप बनता है ममता, वात्सल्य, विभवास, स्नेह, कृतज्ञता, गाैरवता, प्रेम,
श्रद्धा, सम्मान । हमारे अभ्युदय के लिये जहाँ से भी सहायता मिली हो, जिससे
भी मिली हो, सकी स्वीकृति का नाम है ““कृतज्ञता”” । कृतज्ञता के साथ अन्य
मूल्य अपने आप सार्थक होने लगता है । कृतज्ञता के पभचात स्नेह, प्रेम, विभवास
सार्थक होता है । एेसा कोर्  आदमी नहीं मिलता जिससे कहीं न कहीं, किसी न
किसी रूप में सहायता न मिली हो । सबकी सहायता के साथ आदमी बड़ा होता
है, समर्थ बनता है आैर प्रमाणित हो जाता है । स क्रम में जितने भी संबंध है
76
जीवन विद्या : एक परिचय
(सात संबंध) उनमें मूल्य ही मूल्यांकित होने पर संबंधों की निरंतरता होती है ।
संबंधों में मूल्य मूल्यांकित न होने पर संबंधों की निरंतरता होती नहीं है । सामान्य
क्रम में भी जिनको हम अपना संबंधी मानते हैं उनके साथ अच्छे ढंग से प्रस्तुत
होते ही हैं । परंपरागत ढगं से हम संबध
ं ों को बल, धन, बुद्धि, आयु के आधार पर
पहचानते हैं । जबकि संबंध पहले अभ्युदय के अर्थ में है, दूसरे पोषण के अर्थ में
है, तीसरे संरक्षण के अर्थ में है, चाैथे उपयोगिता पूरकता के अर्थ में, पाँचवें
सदुपयोगिता के अर्थ में, छठ वें प्रयोजन के अर्थ में । संबंधों के लिए र्सवोपरि
वरीयता प्रमाणिकता के अर्थ में है । प्रमाण के आधार पर हर कोर्  संतुष्ट होता
है । मूल्य जीवन सहज रूप में उद्गमित होते हैं । जैसे : हम आैर आप जब मिलते
हैं तो स्वाभाविक रूप से मूल्य बहने से हमारे आपके बीच विभवास मूल्य शुरू हो
जाता है । स विधि से हम संबंधों में मूल्यों को पहचानने, मूल्यांकन करने आैर
उभयतृप्ति पाने में सक्षम हो जाते हैं । ससे बड़ा लाभ क्या हो गया ॽ अभी तक
भय आैर प्रलोभन के आधार पर संबंधों को पहचानते रहे; उसके स्थान पर मूल्य
आैर मूल्यांकन समाधान समृद्धि की स्थिति में आ जाते हैं । भय आैर प्रलोभन
कोर्  मूल्य ही नहीं है तो मूल्यांकित क्या होगा ॽ भय के साथ प्रलोभन, प्रलोभन
के साथ भय, थोड़ी देर के लिये चुप होने वाली बात है । रोग तो वहीं का वहीं
रहता है । न्यायालयों में भी न्याय की बात पूरी हुर्  नहीं क्यों कि भय आैर प्रलोभन
न्याय का आधार हो ही नहीं सकता । शताब्दियों से भय आैर प्रलोभन के आधार
पर ही एक−दूसरे को राजी करते रहे हैं । पर अभी तक कोर्  व्यवस्था दे ही नहीं
पाये । हम स बात पर सहमत हो पाते हैं कि भय आैर प्रलोभन कोर्  मूल्य नहीं
है आैर न ही संबंधों में मूल्यांकित हो पाते हैं ।
मानव अभी तक मूल्यों के पास गया ही नहीं । मूल्यों के पास गया होता तो
मूल्य अभिव्यक्त होता, मूल्य प्रमाणित होता, मूल्यांकित होता आैर स्वाभाविक
रूप में न्याय होता । न्यायालयों में फैसला होता है न्याय नहीं । न फैसलों से एक
पक्ष भयवश एक पक्ष प्रलोभनवश सहमत होता है । उभयतृप्ति समें कभी हुआ
नहीं, हो ही नहीं सकता है । न्याय को पाने में हम सर्वथा असमर्थ रहे हैं । उसके
जीवन विद्या : एक परिचय
77
बावजूद भी विकास का दावा करते हैं । विकास का क्या अर्थ होता है आप ही
सोच लीजिए । भय आैर प्रलोभन से हर मानव छूटना चाहता है ये नियति सहज
है । ससे मानव का भी कल्याण है । नैसर्गिकता का भी कल्याण है । स तरह
प्रयोजन के आधार पर संबंध है । प्रयोजन समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व
है सके लिये प्रकि्रया है व्यवस्था में जीना । व्यवस्था में जीने का मतलब है कि
पाँचों आयामों में भागीदारी करना । पाँच आयाम है : 1. शिक्षा−संस्कार, 2.
न्याय− सुरक्षा, 3. स्वास्थ्य−संयम, 4. उत्पादन−कार्य, 5. विनिमय−कोष ।
स विधि से हम परिवार में, व्यवस्था में जीने से पाँचों आयामों में भागीदारी
करने से सम्रग व्यवस्था में भागीदार होते हैं । स तरह से मानव के लिये निरंतर
उमंग, खुशिहाली, अटूट साहस बन जाता है । न्याय के बाद आता है, धर्म । धर्म
का मतलब अनुभव प्रमाण बोध जो बुद्धि में होता है अर्थात् समाधान । समाधान
का मतलब ही मानव धर्म है, व्यवस्था में जीना ही मानव धर्म है, यही अभ्युदय
है । अव्यवस्था में मानव जीता है तो समस्या से ग्रसित हो जाता है व्यवस्था में जब
जीता है समाधानित रहता है । आदमी समस्याग्रस्त रहना चाहता नहीं है । अत:
आदमी समाधानित रहना चाहता है । समाधान - सुख, मानव सुखधर्मी है ।
समस्या - दुख, समस्या को आदमी चाहता नहीं । भय आैर प्रलोभन के आधार
पर समाधान होता नहीं आैर सारा संसार तुला हुआ है कि भय आैर प्रलोभन के
आधार पर समाधान हो जाए । भय आैर प्रलोभन के आधार पर व्यवस्था को
समीकरण करने के लिए हम आज भी शिक्षण प्रशिक्षण करते हैं जबकि ससे
व्यवस्था हो नहीं सकती । कहीं एक जगह पर भय आैर प्रलोभन के आधार पर
कुछ बनता है तो उसी क्षण से उसके टूटने का कार्यक्रम शुरू हो जाता है । अत:
मूल्य आैर मूल्यांकन के आधार पर ही व्यवस्था होगी । परिवार व्यवस्था,
प्राैद्योगिकी, प्रशासन, राज्य, व्यवस्था सभी स्तर पर व्यवस्था सी विधि से होगी ।
व्यवस्था का मतलब यही है मानव अपनी प्रमाणिकता को प्रस्तुत कर सके, न्याय
का निर्वाह कर सके आैर व्यवस्था में भागीदारी कर सके ।
?परिवार में, हर आदमी में, हर बच्चे में समझदारी का सूत्र देना ही शिक्षा−
78
जीवन विद्या : एक परिचय
संस्कार व्यवस्था है । से समझदारी का लोकव्यापीकरण करना भी कह सकते हैं ।
पहले आपको बताया दर्शन; दर्शन के बाद विचार; विचार के बाद शास्त्र; शास्त्र
के बाद योजना । योजना में एक है जीवन विद्या योजना जिसमें मानव परिवार
मानव चेेतना सम्पन्न होने के लिए पूरी गुंजार् श है । स समझ से आदमी परिवार
में व्यवस्था के रूप में जी सकता है । दूसरी योजना है मानवीय शिक्षा−संस्कार का
मानवीकरण । समें बच्चों के लिए शिक्षा व्यवस्था है । एेसी शिक्षा को हम एक
स्कूल में (बिजनाैर, उ.प्र.) प्रयोग किये । यह पाँच वर्ष का अनुभव है । जीवन
विद्या के आधार पर शिक्षा का मानवीकरण करने गये उसका क्या प्रभाव पड़ा वहाँ
देखा गया । लोग कहते रहे हैं कि विद्यार्थियों के ऊपर वातावरण का प्रभाव पड़ता
है जिसे हम नकारते रहे । यदि वातावरण का प्रभाव पड़ता तो हम अनुसंधान कैसे
कर पाते ॽ स स्कूल से यह प्रमाण मिलने लगा है कि बच्चों का प्रभाव परिवार
पर एवं उनके परिवार वालों का प्रभाव वातावरण पर पड़ने लगा है । बच्चे जीवन
के रूप में अपने को पहचानने लगे आैर व्यवस्था में जीना अति आवभयक है से
स्ंवीकारने लगे । सके फलस्वरूप बहुत से बच्चे टी.वी., व्यर्थ वार्तालाप आदि में
अरूचि दिखाये जाने वाले चीजों का मूल्यांकन करने लगे आैर यह सब निस्सार है
एेसा समझने लगे । साथ ही गाँव में एक परिवार में दूसरे परिवार के साथ बैर−भाव
था, मारपीट, मुकदमा होता था । वह भी धीरे−धीरे शमन होने लगा । अब उन
गाँवों में मेरी जानकारी के अनुसार झगड़ा−झंझट कम हो गया है । सी को हम
कहते हैं बच्चों का आचरण रूपी वातावरण का प्रभाव पड़ा आैर सी के अनुसार
हम कहते हैं कि स शिक्षा में दम−खम है ।
शिक्षा के मानवीकरण में हम विज्ञान के साथ चैतन्य पक्ष का अध्ययन
करायेंगे । चैतन्य पक्ष का अध्ययन का मतलब है जीवन । जीवन का, जीवन
जागृति का अध्ययन करायेंगे । रासायनिक−भाैतिक रचना−विरचना का अध्ययन
करायेंगे । मानव के लिए रचना−विरचना में पूरकता तथा मानव स संसार के लिए
कैसे पूरक, कैसे उपयोगी होगा, यह सब अध्ययन करायेंगे । सके साथ ही
विकल्पात्मक दर्शन शास्त्र में कि्रया पक्ष का अध्ययन करायेंगे । कि्रया पक्ष का
जीवन विद्या : एक परिचय
79
अर्थ है मानव की समझदारी के लिए दर्शन है । समझदारी का प्रमाण होना
चाहिए । समझदारी के साथ हम अपने पहचान को बनाते हैं । तब सह−अस्तित्व
ही पहचान में आता है मूल्यों का निर्वाह करना ही बनता है आैर मूल्यांकन में
उभयतृप्ति ही स्वाभाविक रूप में बनता है । व्यवस्था सह−−अस्तित्व में एक
शाभवत सत्य है । शाभवत सत्य किस अर्थ में है ॽ − अस्तित्व में हर एक अपने
त्व सहित व्यवस्था है : जैसे बेल का झाड़ उसमें बेलत्व समाया रहता है । पीपल
का झाड़ अपना आचरण बनाए रहता है । पीपल के पेड़ में पीपल के फल आैर
पीपल के बीज होंगे, उसी के गुण, धर्म होंगे यही उसका आचरण है । सी तरह
पूरा वनस्पति संसार, जीव संसार का आचरण निभिचत है आैर ये अपने−अपने
आचरण में प्रकाशित हैं । से ही कहते हैं त्व सहित व्यवस्था । मानव का
आचरण अभी तक निभिचत नहीं हो पाया, क्योंकि मानव अभी तक व्यवस्था में
जी नहीं पाया । अभी तक हम व्यवस्था नहीं पाये हैं किन्तु व्यवस्था की जरूरत है
यहाँ पर आ गये हैं । व्यवस्था पाने के लिए हमको अपने त्व सहित व्यवस्था में
जीना पड़ेगा । स्वत्व क्या है ॽ स्व स्थिति रूप में आैर त्व गति रूप में स्पष्ट है
“स्वत्व” मानवीयता पूर्ण आचरण । मानवीयता में मूल्य, चरित्र, आैर नैतिकता है ।
मूल्य का प्रमाण है संबंध, मूल्य मूल्यांकन उभयतृप्ति । जो परिवार में होना ही है ।
उभयतृप्ति से कम में कोर्  परिवार है नहीं उससे ज्यादा की जरूरत नहीं है यही
मानवत्व है । यह घटित होने के लिए स्वयं स्फूर्त विधि से आदमी मूल्यों में
जियेगा । व्यवस्था में जीने से चरित्र की बात आयेगी । चरित्र को स्वधन, स्वनारी∕
स्वपुरूष, दयापूर्ण कार्य व्यवहार के रूप में पहचाना गया है । नैतिकता (तन, मन,
धन रूपी अर्थ का सदुपयोग आैर सुरक्षा) से अभयता बनती है । स प्रकार से
मानवीयता पूर्ण आचरण है । समें बहुत अच्छे ढंग से मानव आभवस्तता पूर्वक
जी सकता है ।
सके बाद आती है मानव की परिभाषा : ““मनाकार को साकार करने वाले
को मानव कहते हैं ।”” अर्थात मानव के मन में जो भी आता है (यथा यंत्र
बनाना, घर बनाना आदि) उसको साकार करने वाला तथा मन: स्वस्थ्ता का
80
जीवन विद्या : एक परिचय
आशावादी है अर्थात् सुख की आशा में ही हर मानव जीता रहता है । मानव
सुखधर्मी है । स तरह से मूल्य, नैतिकता, चरित्र का स्वरूप समझ में आता है ।
परिभाषा के अनुसार जहाँ तक मनाकार को साकार करने वाली बात है उसको
मानव पा गया है । मनाकार को साकार करने वाली बात दो विधा में होता है ।
एक सामान्य आकांक्षा (आवास, आहार, अलंकार) आैर दूसरा महत्वाकांक्षा
(दूरश्रवण, दूरदर्शन, दूरगमन) । जहाँ तक आचरण की बात है वह कहीं नहीं
मिलता है । न तो शिक्षा में, न संविधान में मिलता है । संविधान में मानवीयता
पूर्ण आचरण को मूल्यांकित करने की कोर्  व्यवस्था नहीं है । शक्ति केन्द्रित
किसी भी संविधान में मानवीयता पूर्ण आचरण को प्रमाणित करने का प्रावधान
होता ही नहीं है क्योंकि यह मानवीय संविधान होता ही नहीं है । सलिए समें
मानवीय आचरण हो ही नहीं सकता । मानवीयतापूर्ण आचरण को कोर्  प्रमाणित
कर नहीं पाये । एेसा मूल्यांकित करने का साहस जुटा नहीं पाये, एेसे समझदारी
को जोड़ नहीं पाये । न कमियों को पूरा किये बिना मानव सुख से जी नहीं
पायेगा आैर लड़ार्  झगड़ा करता ही रहेगा । स कचड़े से छूटने के लिए
समझदारी ही एक उपाय है । सके लिए शिक्षा का मानवीकरण करना अति
आवभयक है । शिक्षा में विज्ञान के साथ चैतन्य प्रकृति का, दर्शन के साथ कि्रया
पक्ष का, मनोविज्ञान के साथ संस्कार पक्ष का, भूगोल आैर तिहास में मानव तथा
मानवीयता का समावेश करेंगे । स ढंग से शिक्षा में मानवीयता के समावेश होने
से मानव की प्रवृत्ति सहज रूप से व्यवस्था में जीने की, अपने को प्रमाणित करने
की होगी । अपने पहचान के साथ समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व में जीने
के अवसर आवभयकता सफलता के स्थान पर हम पहुँच जायेंगे । सलिए शिक्षासंस्कार मानवीयता के साथ ही पूर्ण होता है, दूसरी विधि से नहीं होता । अभी हम
जिन संस्कारों की बात करते हैं वे हमारी प्रचलित मान्यताआें पर आधारित हैं उनमें
सार्वभाैमता नहीं है ।
तीसरा बिन्दु हैं “सत्य” । सत्य क्या है ॽ अस्तित्व, सह−अस्तित्व के रूप में
समझ आना ही सत्य है । सत्य समझ में आने के बाद व्यवस्था समझ में आती
जीवन विद्या : एक परिचय
81
है । अस्तित्व को सत्ता में संपृक्त प्रकृति के रूप में ही अध्ययन किया जाता है ।
मानवेत्तर प्रकृति आैर मानव एक दूसरे के पूरक है । स विधि से जीने की कला
को विकसित कर लेने पर मानवीय व्यवस्था ही होती है । यह समझ लेने के बाद
हम न्याय में ही जियेंगे, व्यवस्था में ही जियेंगे, परिवार में, व्यवहार में प्रमाणिकता
को ही प्रमाणित करेंगे आैर अन्यथा शक्ति केंद्रित शासन कुछ भी नहीं करेंगे ।
स ढंग से आभवस्त, विभवस्त, समृद्धि सहज स्थिति में पहुँचते हैं । अभी हमें
विज्ञान यह कहकर पढ़ाया जाता है कि जो भी है अव्यवस्था है, अनिभिचत है ।
से पढ़ने के फलस्वरूप हर विद्यार्थी अपने को अव्यवस्था में होना स्वीकार लेते
हैं । फलस्वरूप अव्यवस्था को फैलाने में भागीदारी करता है सका उदाहरण ये
पूरी धरती बीमार है । स धरती में ताप बढ़ रहा है । कारण क्या है ॽ धरती के
अन्दर से खनिज, कोयला, तेल निकालने से ताप बढ़ रहा है । कैसे बढ़ गयी,
क्यों बढ़ गयी ये वो भी जानते हैं हम भी जानते हैं । कोयला आैर तेल ही एेसे
पदार्थ हैं जो ताप को अपने में हजम करते हैं । धरती में ताप को हजम करने
वाले पदार्थ को निकाल लिया तो धरती का ताप बढ़ना ही है । ताप बढ़ने से क्या
हुआ समुद्र का जल−स्तर बढ़ने लगा । पानी का सतह कितना बढ़ सकता है ॽ तो
हम जहाँ बैठे हैं वहाँ से दो तीन साै फीट ऊँचा पानी हो सकता है । कुछ पर्वतों
की चोटियाँ बचती है । स ढंग से हम फँस गये । सको ठीक करने के लिए सब
बड़े−बड़े देश मिलकर आव्हान करते है कि आआे सब मिलकर ठीक करें आैर
शुरूआत किसने किया यह तिहास स्पष्ट करता है । बिना समझे ऀधन के लिए
कोयला आैर तेल पदार्थ उपयोग किया यह धरती के साथ हुर्  ज्यादती है आैर
सकी भरपार्  आगे होगी कि नहीं सज्यादती के रुकने के बाद ही सका
परीक्षण होगा । यह कैसे रुकेगा सके बारे में आगे बात करेंगे । धरती पर मानव
अधिक व कम तापमान में भी जीना प्रमाणित है । यह अंतर नापना भी संभव हो
गया है । तने तापमान अंतर में रहने वाले आदमियों के शरीर का तापमान एक
ही रहता है । एेसा क्यों ॽ बाहर के ताप अधिक आैर कम होने से भी शरीर के
ताप को संतुलित बनाये रखने के लिए शरीर में वह सब द्रव्य है । सी प्रकार
82
जीवन विद्या : एक परिचय
धरती के ताप को भी संतुलित बनाये रखने के लिए धरती के अंदर खनिज,
कोयला आैर तेल पदार्थ है ।
तो अब मु्द्दा यह है कि खनिज, कोयला आैर तेल को निकाले जाने से
रोका कैसे जाये ॽ एक उपाय है हमारी धरती पर तनी नदियाँ बहती हैं जिनके
प्रवाह शक्ति से धरती पर जितनी बिजली की आवभयकता है उससे 50 गुनी
बिजली उपलब्ध हो सकती है । सके लिए प्रवाह बल से बिजली पैदा करने वाले
संयंत्र को बनाने की आवभयकता है । दूसरे कुछ यंत्र एेसे हैं जो तेल से ही चलेंगे
एेसे यंत्रों के लिए वनस्पति तेल से चलने वाले ंजिन बनाने होंगे । सके लिए
धरती पर तैलीय वनस्पति होती है आैर अधिकाधिक मात्रा में उसे उगाया जा
सकता है । एेसा मैं सोचता हूँ । साैर ऀधन की आेर लोगों का ध्यान है ही आैर
अधिकाधिक आतुरता से ध्यान देने की आवभयकता है । साैर ऀधन को आैर भी
व्यवहारिक यंत्रों, संयंत्रों में उपयोग लाने की जरूरत है । स तरह से धरती पर
जितनी ऊर्जा की आवभयकता है उससे ज्यादा ऊर्जा धरती की सतह पर उपलब्ध
होने की बात समझ में आती है । स तरह से कोयला आैर र्पेटोलियम का उपयोग
बंद किया जाये, उसके स्थान पर वनस्पति तेल, प्रवाह शक्ति, तरंग, वायु आैर
सूर्य ताप का उपयोग किया जा सकता है उसके पभचात यह परीक्षण किया जा
सकेगा कि अभी तक जो गढ्ढे किये गये हैं उसे धरती स्वयं पाटने में कितनी सक्षम
है ।
तीसरे एक आैर तलवार मानव पर लटक रही है । स धरती पर जब भी पानी
बनने की घटना हुर्  होगी, एेसी घटना के मूल में यदि शोध किया जाए तो
ब्रम्हाण्डीय किरणों के संयोग से यह घटना घटित हुर्  है ब्रम्हाण्डीय किरणें ही स
घटना का एक मात्र स्रोत है अब उसकी निरंतरता बन चुकी है । अभी धरती के
वातावरण का क्षय हुआ है । ससे एेसी संभावना बन सकती है कि वही
ब्रम्हाण्डीय किरणें यदि विपरीत विधि से प्रभाव डालें तो धरती पर से पानी समाप्त
हो सकता है । जिस−जिस स्रोत से धरती का आवरण क्षतिग्रस्त हुआ है विज्ञानी
उसे पता लगा लिए हैं । केवल स्रोत पता लगाने से तो क्षति ठीक होगी नहीं,
जीवन विद्या : एक परिचय
83
बनाने की आवभयकता है । बनाने की विधा में यही बात आती है धरती के साथ
जो−जो अत्याचार किया है उसे रोकना पड़ेगा । खनिज तेल, कोयला आैर
विषाक्त गैसों आैर तरल पदाथोऀ को जो मानव ने युद्ध की सामग्री के लिए बनाया
है उसी से धरती का सुरक्षा कवच क्षतिग्रस्त हुआ एेसा पेपर में पढ़ने आता है ।
यदि यह सच्चार्  है तो न सब प्रकि्रयाआें को रोकना होगा जिससे धरती का
वातावरण क्षतिग्रस्त होता है । मानव क्षतिग्रस्त करने के बाद क्षतिपूर्ति का उपाय
भी सोचता है, करता है यह बहुत बड़ा गुण है जबकि अन्य जीवों में एेसा नहीं
होता । किन्तु धरती की क्षतिपूर्ति के लिए मानव ने अभी तक कोर्  कार्य नहीं
किया । बल्कि हर दिन आैर बिगड़ाव देखने को मिलता है । कब तक करेंगे ॽ
क्या कभी स बिगड़ाव को ठीक करने के बारे में कुछ करेंगे ॽ
धरती, मानव को सुरक्षित विधि से जीने का विधान बनाती रही है, किन्तु
मानव ने अपनी बुद्धि से सारी धरती के साथ विद्रोह किया, धरती पर आक्रमण
तथा शोषण किया । आदिकाल से ही मानव धरती के वातावरण को बिगाड़ने में
लगा है । विज्ञान युग के बाद ज्यादा बिगड़ाव हुआ, सलिए हम संकटग्रस्त हो
गये हैं । कोर्  आदमी नदी में डूबता है तो उभरता भी है ये संभावना रखी हुर्  है ।
तो धरती को बचाने की संभावना को हम आचरण करना चाहते हैं कि नहीं, यह
हमारे विचारों के ऊपर है । विचारों से परिस्थितियाँ बन जाती हैं अगर चाहते हैं तो
परिस्थितियाँ अनुकूल हो जाती हैं, नहीं चाहते हैं तो प्रतिकूल हो जाती है । अपनी
बुद्धि भ्रमित होने के कारण वास्तविकता का, प्रकृति के वातावरण की महिमा का
मूल्यांकन करने में चूक गये । फलस्वरूप हम विविध प्रकार से क्षतिग्रस्त हुए आैर
प्रकृति को क्षतिग्रस्त किये । क्षतिग्रस्त करते तक हम खुशहाली मनाएं लेकिन स्वयं
क्षतिग्रस्त होने की संभावना से डरते भी हैं । यह हुआ विगत का विभलेषण ।
मानव संचेतना से यदि मानव व्यवस्था में जीने को तत्पर होता है तभी जीवन
विद्या एक दूसरे के पास पहुँचता है सका प्रमाण मिल चुका है । सको हम एक
स्कूल में तैयार कर पायें हैं । सके शुभ परिणामों को देखते हुए सके
लोकव्यापीकरण की आवभयकता है ।
84
जीवन विद्या : एक परिचय
नासमझी के बिना कोर्  मानव कुकृत्य करता नहीं है । मेरे अनुसार हर व्यक्ति
शुभ चाहता है आैर शुभ के लिए जिम्मेदार है । फलस्वरूप कभी न कभी सर्वशुभ
के प्रति जिम्मेदारी महसूस करेगा । यह सर्वशुभ को महसूस करने के अर्थ में ही
जीवन जागृति की बात आती है । सुविधा संग्रह से मुक्ति आैर भक्ति−विरक्ति के
स्थान पर स्वस्थ समाज की रचना के लिए ही समझदारी की बात, जीवन जागृति
की बात छेड़ने का मन आया । बुद्धि में होने वाली बोध आैर संकल्प कि्रया का
प्रमाणीकरण तभी हो पाता है जब बुद्धि में न्यायबोध, सत्य बोध, धर्म बोध हो
जाए । जब ये तीनों बोध हो जाते हैं तो बुद्धि को सद्बुद्धि कहते हैं । फलस्वरूप
सर्वशुभ की जिम्मेदारी को मानव स्वीकार करता है । अस्तित्व को समझने पर
सह−अस्तित्व के रूप में नित्य वर्तमान होना हमको बोध होता है । जिसका हम
अध्ययन कराते हैं ।
सकी एक झलक गणितीय विधि से विखंडन विधि को पता लगाया ।
विखंडन विधि को ज्यादा से ज्यादा शक्तिशाली अणुबम बनाने के लिए पता
लगाया । एटम बम बनाने का प्रयोजन सिवाए नाश के कुछ हो नहीं सकता । नाश
तो जितना किया (जैसे हिरोशिमा) सके अलावा नाश करने के लिए बार−बार जो
प्रयोग किए ससे वातावरण की अधिक क्षति हुर्  है । ये किया मुट्ठी भर लोगों ने,
भोगेंगे 700 करोड़ों । नाश करने के लिए जो किया उससे सामान्य आदमी
क्षतिग्रस्त हुआ, कैसे ॽ गणितीय विधि से “वर्तमान” शून्य−प्राय: हो जाता है आैर
“वर्तमान” की तादाद नहीं मिलती है । जबकि है ससे उल्टा, नित्य वर्तमान ही
है । वर्तमान के अलावा कुछ होता ही नहीं है । अस्तित्व का सारा वैभव नित्य
वर्तमान है जबकि विखंडन विधि से वर्तमान है ही नहीं । स ढंग से झूठ का
पुलिंदा तना बना चुके हैं कि उससे उभरने के लिए मानव को अपने ऊपर
विभवास करना होगा । जब तक मानव एटम बम पर, तलवार पर, झंडा पर, पत्थर
पर विभवास करेगा तब तक तो आदमी आदमी पर विभवास करेगा नहीं, यह
सच्चार्  है आैर स्वयं पर तब विभवास होगा जब स्वयं को समझेगा । स्वयं को
समझने के लिए हर नर−नारी स्वयं में न्याय, धर्म, सत्य को सटीक समझना होगा
जीवन विद्या : एक परिचय
85
यह जीवन प्रकाशन है । न्याय कहाँ से समझ में आता है संबंध के आधार पर,
धर्म कहाँ से आता है व्यवस्था से, सत्य कहाँ से आता है अस्तित्व से । सहअस्तित्व नित्य प्रभावी है, सह−अस्तित्व के ढंग से । मानव को छोड़कर शेष तीनों
अवस्थाआें के संपूर्ण वैभव व्यवस्था में ही हैं ।
मानव में भी “व्यवस्था” में होने की तरस किसी न किसी अंश में निहित ही
है । भ्रमित (प्रचलित) पाठ्यपुस्तकों के पढ़ने से व्यवस्था का बोध होता नहीं है ।
व्ंयवस्था के बोध के बाद व्यवस्था में जीने के साथ ही मानव, धर्म को निभाने में
योग्य हो जाता है । मानव धर्म “व्यवस्था” में जीना ही है । अस्तित्व में हर वस्तु
का व्यवस्था में रहना व्यवस्था में भागीदारी करना ही, धर्म के रूप में दिखता है ।
पदार्थावस्था का धर्म अस्तित्व (होना) है । प्राणावस्था का धर्म पु ष्टि सहित
अस्तित्व है । जीवावस्था का धर्म, जीने की आशा, पुष्टि सहित अस्तित्व के
रूप में प्रकाशित है । ज्ञानावस्था (मानव) का धर्म निरंतर, अस्तित्व, पुष्टि,
आशा सहित सुखधर्मी होना देखा गया हहै । सुख ही मानव धर्म है । सुख कैसे
होगा ॽ समाधान से । समाधान आयेगा व्यवस्था में जीने से । व्यवस्था में जीना
मानव की समझदारी पर निर्भर करता है आैर समझदारी कुल मिलाकर अस्तित्व,
जीवन आैर मानवीयता पूर्ण आचरण के बोध होने को कहते हैं ।
व्यवस्था का बोध होने के बाद व्यवस्था में निष्ठा, संकल्प होना स्वाभाविक
है । निष्ठा, संकल्प होने के उपरांत मानव व्यवस्था में जीता है स प्रकार जीकर हम
अच्छी परिस्थिति को निर्मित कर सकते हैं । अत: मानवीय शिक्षा विधि को
अपनाना होगा फलस्वरूप सद्बुद्धि उदय होगी । सके बिना कोर्  उपाय है नहीं,
जो स धरती को सर्वनाश से बचा सके । स बात को हमको समझना चाहिए ।
सकी जरूरत हैं । नहीं समझने से परिस्थिति बाध्य करेगी समझने के लिए ।
स तरह धर्म में जीना अर्थात् समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व सहज
प्रमाण पूवर्क  सार्वभाैम व्यवस्था में जीना, अखंड समाज व्यवस्था में जीना है । स
विधि से मानव की सार्वभाैम व्यवस्था ही मानवत्व होने को मैंने देखा है । मानव
जाति एक, कर्म अनेक; मानव धर्म एक समाधान अनेक ।। मानव अनेक
86
जीवन विद्या : एक परिचय
प्रकार के कर्म कर सकता है सुखी रहने के लिए । अनेक कर्म का मतलब है
अलग−अलग कार्य जैसे कपड़े का काम, मिट्टी का काम, फसल का काम
आदि । जब तक मानव, मानव को एक जाति के रूप में पहचानेगा नहीं तब तक
मानव के साथ शुभ कार्य किया भी कैसे जा सकता है । मानव के लिए यह
स्वाभाविक है कि वह अनेक कार्य करेगा । अनेक कार्य का मतलब उत्पादन कार्य
से है । मानव जाति एक होना हम स तरह स्वीकार करते हैं कि मानव का
उ्द्देभय एक ही है, वह है सुखी होना । समृद्ध होना, समाधानित होना, अभय
होना आैर निरंतर प्रमाणित करना सह−अस्तित्व को । न उ्द्देभयों को पूरा करने
के लिए जो कार्यक्रम बनाते हैं उसका आधार ““मानव जाति, मानव धर्म एक””
पर ही बनता है । सुखी होने का रास्ता जो है उसी का नाम है धर्म (व्यवस्था) ।
एक देश काल में समझदार होकर व्यवस्था को प्रमाणित कर पाते हैं तो से हर
देश काल में प्रमाणित कर सकते हैं यही स प्रस्ताव की खूबी है ।
जय हो, मंगल हो ।
जीवन विद्या : एक परिचय
87
्रप भ न−उत्तर
पुस्तक
स्तक के स भाग में जीवन विद्या के जिज्ञासुआें के मन में उठने वाले
प्रभनों में से कुछ महत्व
पूर्ण
महत्वपू
र्ण प्रभनों का चयन कर श्रद्धेय बाबा जी से उन प्रभनों
के समाधान चाहे गए । बाबाजी के द्वारा प्रस्तुत समाधान यहां पर दिए गए हैं ।
प्रभन : 1 क्या भाैतिक वस्तुआें की कीमत (मूल्य) नहीं है ॽ
उत्तर − भाैतिक वस्तुआें का उपयोगिता मूल्य निभिचत है साै साल पहले जो एक
किलो गेहूँ का उपयोगिता मूल्य था वह आज भी यथावत् है । जब समें हमने हस्तक्षेप
किया तो मूल्य को कम ही किया (जैसे रासायनिक खाद डाला) । रासायनिक खाद के
उपयोग से आदमी आलसी भी हो गया आैर गोबर खाद बनाना बंद कर दिया आैर सभी
जानवरों को मारकर खा गया । यह बताते हैं कि जानवरों को मारकर विदेश भेजकर हम
पैसा कमाते हैं । यह कहाँ तक सच्चार्  होगी, कहाँ तक व्यवहारिक होगा, कहाँ तक
आदमी के शुभ के अर्थ में होगा, काैन उत्तर देगा ॽ समृद्धि के लिए भाैतिक वस्तुआें का
मूल्य आवभयक है यह मानव के श्रम नियोजन का फलन है । भाैतिक वस्तुआें का उपयोग
तीन जगह होता है शरीर पोषण, संरक्षण एवं समाज गति के लिए । सम्पूर्ण वस्तुआें का
उपयोग करना है सके बिना मानव को सम्पूर्ण सुख मिल भी नहीं सकता ।
प्रभन : 2 मानव धर्म क्या, मत क्या है ॽ
उत्तर − सर्व मानव सुखधर्मी है, यह स्पष्ट द सर्वसल
ु भ ना होने से उसी के लिए अनेक
“मत” है । हम जितना भी व्यवस्था में जीता हूँ, आज जितना खूबी से जीता हूँ कल उससे
अधिक जी सकता हूँ उत्तरोत्तर आैर अधिक सुखपूर्वक जीना ही “धर्म” है । समस्याआें के
साथ सुखी होना बनता नहीं, समझदारी से ही समाधान सम्पन्न होने के आधार पर सुखी
होना बनता है । भाैतिक वस्तुआें के आधार पर समाधान उपजाएं आैर फिर सुखी हों एेसा
बनता नहीं । समाधान, समझदारी हमारी जागृति विधि से बुद्धि में निहित है ही । समझदारी
के आधार पर भाैतिक वस्तुआें को उपजाना बनता है आैर सदुपयोग करना ।
हम समाधानित हों हमारे पास कोर्  भाैतिक वस्तु न रहे एेसा हो नहीं सकता ।
88
जीवन विद्या : एक परिचय
समाधान के साथ भाैतिक वस्तु भी अपनी समृद्धि के अर्थ में समाहित रहती है यह परिवार
में स्पष्ट है । स संतुलित विधि से हम सुखी होने का मार्ग प्रशस्त करते हैं । न्हीं
आवभयकता को धार्मिक आवभयकता कहते हैं । अभी तक कोर्  भी संप्रदायगत रूढ़ियाँ
न तो सार्वभाैम हुर्  आैर न आगे होगा । सार्वभाैम होना एक ही बात का होगा कि मानव
का व्यवस्था में जीना, सर्वशुभ, सुख । मानव व्यवस्था में जीना आैर सम्रग व्यवस्था में
भागीदार होना हमको समझ में आता है । हमसे किसी को परेशानी होती नहीं है । स
प्रकार से हम स निष्कर्ष पर आते हैं कि मानव धर्म समाधान पूर्वक सुख है । व्यवस्था के
रूप में जीने के फलस्वरूप हम निरंतर समाधानित रहते हैं आैर निरंतर सुखी रहते हैं । जीवन
ही सुखी होता है तो व्यवहार में समाधान प्रमाणित हो जाता है । व्यवहार में प्रमाणित होने
के कारण ही यह स्वीकार पाते हैं कि मनुष्य सुखी है ।
मानव समाधान सहित स्वभाविक रूप में चाहे काले हों, गोरे हों, बली हों, निर्बली
हों, धनी हों, गरीब हों, सभी लोग सुखी होना चाहते हैं समें कोर्  दो मत नहीं है । सुखी
होने की प्रकि्रया के बारे में बताया गया अभी तक न्द्रिय संवदे ना में सुख खोजने की बात
आदि काल से हुआ किन्तु उससे संभव नहीं हुआ । फलस्वरूप समझदारी के आधार पर
सुखी होने की बात अभी स्पष्ट हुर्  है । मानव स्वयं को आैर अस्तित्व को समझ ले यही
समझदारी है ।
अस्तित्व एक शाभवत सत्य है, न घटता है, न बढ़ता है, सका क्या प्रमाण हैॽ अभी
हमारे सामने जितना भी है वर्तमान है । वर्तमान कभी समाप्त होता नहीं वर्तमान निरंतर बना
ही रहता है । स धरती पर चारों अवस्था रहे या एक अवस्था । न्यूनतम एक अवस्था बना
ही रहता है । भाैतिक वस्तुएं निरंतर बनी ही रहती है नका कभी नाश नहीं होता । भाैतिक
वस्तु ही रासायनिक वस्तु में प्रकाशित होते हैं जिसे रासायनिक उर्मि कहते हैं । दो तरह के
वस्तु मिलकर अपना अपना आचरण त्यागकर तीसरे तरह का आचरण बनाना यह
रासायनिक उर्मि है । रासायनिक उर्मिवश ही तमाम प्रकार की प्राणावस्था की वस्तुएं निर्मित
हुर्  हैं । रासायनिक वस्तु से प्राण कोशा, प्राण सूत्र, रचना विधि तीनों अपने आप में संपन्न
होती है । समें संसार के किसी ज
ं ीनियर, डाक्टर, बुद्धिमान आदमी का योगदान नहीं है ।
जीवन विद्या : एक परिचय
89
ससे पता लगता है कि अस्तित्व में विकासक्रम की सीढ़ियाँ लगी ही हुर्  है । मानव भी
विकासक्रम में एक सीढ़ी है । ये हम, आपको समझ में आता है । यदि मानव अपने ही
क्रमानुसार, कि्रयानुसार, विचारानुसार व्यवस्था में जी नहीं पाता है तो मानव के जीने के
अनुकू ल यह धरती रह नहीं जायेगी तो मानव समाप्त हो जायेगा । किन्तु बाकी यथावत बनी
रहेगी भाैतिक रासायनिक वस्तुएं वैसी ही रहेगी मानव जाति विदा हो जायेगी । अस्तित्व में
कोर्  हानि लाभ होता नहीं । अर्थात् अस्तित्व न घटता है न बढ़ता है । अस्तित्व में चारों
अवस्थाएं निरंतर बना ही रहता है यह अस्तित्व सहज कि्रया है । चारों अवस्थाएं स धरती
पर नहीं होगा तो अन्य धरती पर होगा । अगर मानव स धरती को मानव के न रहने लायक
बनाने को ही विकास समझता है तो ससे अच्छा अक्ल का पत्थर क्या हो सकता है ।
अधिकतर लोग स प्रकार के अड़चन पैदा करने वाले मनुष्य, देश, समुदाय को विकसित
मानते हैं । समें भी सोचने का मुद्दा है । जहाँ हम पहुँचे हैं यह बात तो उजागर हो गयी कि
अपने ही करतूतों से हम फंस चुके हैं । फंसने के बाद छूटने की आवभयकता है । सका
प्रस्ताव आपके सम्मुख आ चुका है । स पर विचार करने की आवभयकता है । आपकी
साैजन्यता सका आधार है । मनुष्य स्वयंस्फूर्त विधि से शुभ, अशुभ प्रवृ त्तियों में दाैड़ता है ।
शुभ प्रवृ त्ति की आेर रास्ता न होने से अशुभ प्रवृ त्ति की आेर दाैड़ता है । शुभ की आेर दाैड़ने
का प्रस्ताव है उसे जांचने की जरूरत है, रास्ता पहचानने की आवभयकता है ।
पहला − मानवीय चरित्र एक ही होता है चाहे आदमी कैसा भी हो । मानवीय चरित्र
का स्वरूप−स्वधन, स्वनारी∕स्वपुरूष, दयापूर्ण कार्य व्यवहार के रूप में होता है ।
दूसरा − मूल्य बहते हैं संबंधों की पहचान से । संबंधों की पहचान, मूल्यांकन,
उभयतृप्ति मिलने पर मूल्यों का निर्वाह हुआ एेसा हम समझा हूँ ।
तीसरा − तीसरी विधि में हम नैतिक तभी होते हैं जब अपने तन, मन, धन रूपी अर्थ
का सदुपयोग करते करते हैं, सुरक्षा करते हैं ।
स ढंग से नैतिक मानव, मूल्य मानव, चरित्र मानव यह तीनों मिलकर मानवीय
आचरण बनता है । व्यवस्था में जीने के लिए यही तीनों आधार है । यही सूत्र है, परिवार
मे,ं समाज मे,ं व्यवस्था मे,ं व्यवसाय मे,ं प्रकृ ति में सब जगह स आचरण को व्याख्यायित
90
जीवन विद्या : एक परिचय
करने पर, लागू करने पर मानवीय संविधान हमें करतलगत हुर्  । मानवीय आचरण ही है जो
रार्ष्टीय चरित्र के रूप में वैभवित हो सकता है । विगत में धार्मिक राजनीति, आर्थिक
राजनीति के बारे में हम सोच चुके हैं वह भी पराभवित हो चुकी । अपने को कहीं न कहीं
विकल्प को खोजना ही पड़ेगा । सका प्रस्ताव यही है कि रार्ष्टीय चरित्र का आधार बिन्दु
मानवीयता पूर्ण आचरण ही होगा । सको समझने में मनुष्य को किसी भी देश काल में
कोर्  परेशानी नहीं होगी । मानवीयता पूर्ण आचरण सुख एक बार आस्वादन करने की
जरूरत है । स प्रकार मानवीयतापूर्ण आचरण, मानवीय आचार संहिता रूपी संविधान की
हम व्याख्या देते है,ं वही समाजशास्त्र के रूप में हमें प्राप्त हो जाता है । शिक्षा में मानवीयता
पूर्ण समाज शास्त्र को लाने की जरूरत है । मानव कैसे समझदार होगा, मानवीयतापूर्ण
मानव क्या वैभव है । मानवीयता पूर्ण मानव परिवार मे,ं समाज मे,ं व्यवस्था में कैसे जीता
है यह पूरा समाजशास्त्र है सको अलग से अध्ययन करने की जरूरत है । मनुष्य बहुत
अच्छे ढंग से वर्तमान में विभवास रखते हुए जी पाता है । अस्तित्व न घटता है न बढ़ता है
स रूप में परम सत्य के रूप में अस्तित्व को पहचान सकते हैं । सत्ता में संपृक्त प्रकृति ही
अस्तित्व है ।
वर्तमान कभी भी नष्ट होने वाला नहीं है । हम अपनी बुद्धि से वर्तमान से असंतुष्ट है
क्ंयोंकि व्यवस्था में जी नहीं पाते फलस्वरूप विगत में जाते हैं जिससे कुंठित हो जाते हैं
पीड़ित होते हैं । भविष्य में जाते है कुं ठित होते है,ं पीड़ित होते हैं । अस्तित्व में अव्यवस्था
नाम की कोर्  चीज नहीं है । अस्तित्व संपूर्ण व्यवस्था ही है । मानव जब कोर्  भी वस्तु
बनाता है तो वह बिगड़ता ही है । जैसे यंत्र बनाता है तो बिगड़ता ही है घर बनाता है खराब
होता ही है । पर वस्तु का नाश नहीं होता है । सलिए घर बिगड़ा पुन: बना लिया । हमारे
पास श्रम नियोजन के लिए वस्तु है ही । जीवन में अक्षय बल है ही, हमारी अक्षय शक्तियों
को शरीर के पोषण संरक्षण आैर समाजगति के लिए हम नियोजित कर लेते हैं से हम
कहते हैं समृद्धि । हमारी आवभयकता दिन में एक बार टल
े ीफोन करने की है । फोन चाैबीस
घंटे चालू रहता ही है यही समृद्धि है । हमें दिन में एक बार कहीं जाना है । घर में सायकल
दिन भर रखा ही है से समृद्धि नहीं तो क्या कहेंगे । खाना एक क्विंटल अनाज है 20
जीवन विद्या : एक परिचय
91
क्विंटल अनाज पैदा कर लेते हैं यही तो समृद्धि है । न उदाहरणों से पता चलता है कि
साधन अधिक है, आवभयकता कम है । हम सभी आयामों में समृद्धि को अनुभव कर
सकते हैं समृद्धि को अनुभव करना एक आवभयकता है । भाैतिक संसार का कोर्  उपयोग
है तो केवल मानव समृद्धि का अनुभव करें । समृद्धि का अनुभव करने का एक ही तरीका
है । हम परिवार की आवभयकता से अधिक उत्पादन कर लें । समृद्धि के साथ व्यवस्था में
जीने से समाधान की निरंतरता रहती है । समझदारी के उपरांत समाधान के बाद समझदारी
नित्य हममें बना ही रहता है । सके लिए कहीं दाैड़ना नहीं पड़ता । यही सुस्वादन का
आधार है । जब भी समस्या ध्यान में आता है सुस्वादन करते बनता नहीं । स प्रकार
समाधान के अर्थ में समझदारी, श्रम के नियोजन के आधार पर समृद्धि तथा
सह−अस्तित्व के साथ व्यवस्था में जीने से अभय का अनुभव होता है । स
प्रकार मैंने देखा है, समझा है, जिया है आैर आपको समझाने में समर्थ हूँ ।
न्याय - अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था में जीने योग्य हो जाते हैं । सत्य -
प्रमाणिक होने योग्य हो जाते हैं ।
प्रमाणिक होने का मतलब है हम जो समझे हैं उसे दूसरों को भी समझा सकते हैं ।
समझदारी के लिए एक मात्र सूत्र है व्यवस्था को समझना है, न्याय को समझना है आैर
मानव को समझना ही है । स समझने की विधि में मैं सफल व्यक्तियों में से हूँ । अनुभव के
फलस्वरूप प्रमाणित होता है । अनुभव क्या है ॽ हम माने रहते हैं जानते नहीं तो तृप्ति
मिलती नहीं है । जाने रहते हैं मानते नहीं है तो भी तृप्ति मिलती नहीं है । जानने, मानने की
तृप्ति मिलने पर पहचानने, निर्वाह करने में तृप्ति मिलती है । अभी तक हम पहचानने,
निर्वाह करने का क्रम किया, हमें तृप्ति मिला नहीं, क्योंकि जाने माने नहीं रहा । तृप्ति बिन्दु
कैसे पहचानेगा ॽ समझदारी में पारंगत होना ही अनुभव मूलक विधि से चिंतन बोध पूवर्क 
प्रमाणित हो जाता है उसके साथ साक्षात्कार किया अपने में निरंतर चलना शुरू करते हैं तो
स क्रम में तृप्ति बिन्दु मिल ही जाती है आैर प्रमाणिकता के साथ तृप्ति बिन्दु मिलता ही है
तो प्रमाणिकता स्वयं में प्रमाण है । स प्रकार अनुभव को संप्रेषित करने में समर्थ हो पाते
हैं । फलस्वरूप अनुभव को मानव परंपरा में स्रंपे षित, अभिव्यक्त कर अपने में तृप्ति पाते हैं
92
जीवन विद्या : एक परिचय
यही हमारा धन है । जब हम अपने अनुभव को आपको संप्रेषित किया तो हम तृप्त हुआ
यही हमारा अनुभव सहज प्रमाण है । यदि आप समझ गये तो यह आैर भी उत्सव की बात
है आैर आप नहीं समझे तो हमारा तृप्ति हमारे पास रखा ही है । अनुभव को हम नित्य
संप्रेषित कर सकते हैं । अभी तक के आदर्शवादी विचार के अनुसार अनुभव को हम बता
नहीं सकते । जीवन को पहचानने के आधार पर यह समझे कि जीवन में अनुभव एक
अनुस्युत कि्रया है । अनुभव को प्रमाणित करना मानव परंपरा में ही संभव है, जिसमें किसी
भाैतिक द्रव्य की आवभयकता नहीं है, केवल समझदारी की आवभयकता है । जानने
मानने की कि्रया जीवनगत है । संवेदना के आधार पर नहीं है सलिए समें भाैतिक द्रव्यों
की जरूरत नहीं है पहचानने निर्वाह करने की बात आती है व्यवस्था में जीने के स्वरूप में
पहचानने, निर्वाह करने के क्रम में हम मानव के साथ होते हैं । अनुभव में शरीर का कोर् 
नियोजन नहीं होता । सीधे−सीधे मन का उत्सव होता है । मन अनुभव से उत्सवित होकर
संसार को बता देता है । तो उत्सवित रहने के लिए आत्मा में होने वाला अनुभव ही मूल
तत्व है । आत्मा की महिमा ही मुग्ध होने आैर उत्सव होने की वस्तु रहती है । अनुभव की
वस्तु रहती है । फलस्वरूप मन मानव को अर्पित कर देता है । तना ज्यादा उत्सवित रहता
है अत: अर्पित करना ही होता है । हम लोग भी जब बहुत वस्तु प्राप्त कर लेते हैं तो सको
अर्पित करते ही हैं । सी प्रकार अनुभव तनी बड़ी संपदा है जिसे मन समा ले, संभलता
नहीं है । फलस्वरूप अनुभव को व्यक्त करना शुरू करता है ।
एेसा मैंने देखा है, समझा है, अनुभव किया है । जबकि विगत में बुजुर्ग कहते रहे हैं
कि अनुभव को बताया नहीं जा सकता । समें किस चीज को माना जाए सका अध्ययन
करना पड़ेगा । मानव की च्छा से अनुभव को बताया जा सकता है । प्रकाशित किया जा
सकता है यही निष्पन्न होता है । घटना के रूप में सम्मुख है ।
अनुभव के पभचात आता है अनुभवों को प्रमाणों के रूप में प्रस्तुत करना । अभी तक
प्रमाण के रूप में प्रस्तुत हुआ है यंत्र प्रमाण आैर पुस्तक प्रमाण । सत्य को प्रमाणित कर
चुके एेसा प्रमाण अभी तक हुआ नहीं । यंत्र प्रमाण परिवर्तनशील है यही सच्चार्  है ।
वैज्ञानिक स्वयं कहते हैं कि यह अंतिम सत्य होगा जरूरी नहीं है । तो अंतिम सत्य,
जीवन विद्या : एक परिचय
93
पहला सत्य, मध्य का स
त्य, समीप का सत्य, दूर का सत्य से कैसे समझा
सत्य,
जाए यह बड़ी भारी दुविधा हो गयी । सत्य होता है असत्य होता है । असत्य का
मतलब मानव भ्रम में रहता है । असत्य नाम की कोर्  वस्तु अस्तित्व में बनी ही
नहीं । हमारी नासमझी को, भ्रम को, असत्य कह सकते हैं । सत्य का अस्तित्व
ही सर्वस्व है सत्य न कभी घटता है न बढ़ता है । पहला सत्य, अंतिम सत्य एेसा
कुछ होता नहीं । केवल निरंतर सत्य ही होता है । या सत्य को हम समझे नहीं रहते यही
स्थिति मानव के साथ बनी रहती है । समझदारी के साथ ही सत्य समझ में आता है । सहअस्तित्व को समझना ही परम सत्य है ।
अस्तित्व समझ में आने का फल ही है कि अस्तित्व स्वयं व्यवस्था में है । जब
अस्तित्व स्वयं व्यवस्था के रूप में है तो मनुष्य व्यवस्था के रूप में होने के लिए प्रवर्तनशील
होना स्वाभाविक है । तब हमें पता लगा मानव धर्म एक ही है व्यवस्था में जीना । मानव
धर्म की सार्थकता व्यवस्था में जीना ही है । वर्तमान में विभवास करना ही, सुखी होना है ।
किन्तु सुखी होने का जो उपाय भक्ति−विरक्ति में बताया, उसका प्रमाण बनता नहीं है ।
विरक्ति की अवस्था में साधना के अंत में समाधि अवस्था बनती है । समाधि में हम सुखी
हैं कि दुखी हैं एेसा कहना बनता नहीं है । सत्यापित कर नहीं सकते सलिए कहते हैं सुख
दुख से परे । आप भी अगर समाधि अवस्था को प्राप्त करेंगे तो आप भी यही देखेंगे ।
समाधि विचार मुक्त अवस्था हैं । सको मैंने स्वयं देखा है । समाधि की घटना संभावित
घटना है । निभिचत घटना नहीं है । किसको कब समाधि होगा यह कोर्  नहीं बता सकता ।
कैसे होगा यह भी निभचयपूर्वक नहीं बताया जा सकता क्योंकि सके लिए कर्  विधियाँ
है, साधना विधि, आगंतकु  विधि, योग विधि, ध्यान विधि, पूजा विधि, जप विधि ।
व्यवस्था में जीना शुरू करते हैं तो हमारी भागीदारी व्यवस्था में होती है । शिक्षा
संस्कार में भागीदारी करते हैं तो निरंतर उपकार विधि से हम शिक्षा संस्कार संपन्न कर पाते
हैं । शिक्षा संस्कार उपकार विधि से ही सार्थक होता है प्रतिफल विधि से सार्थक होता
नहीं । प्रतिफल विधि से शिक्षा संस्कार देकर हम सत्य बोध, यथार्थता का बोध नहीं करा
पाते हैं ।
94
जीवन विद्या : एक परिचय
मैं स विधि से शिक्षा संस्कार संपन्न करता हूँ । प्रतिफल (भाैतिक वस्तु) मिलने का
कभी मन में खाका आया ही नहीं । समझदारी को समझाने के लिए भाैतिक द्रव्य की
आवभयकता नहीं है । शिक्षा कार्यक्रम में जो अध्यापक है वह अपने में स्वायत्त रहने,
स्वालम्बी रहने की आवभयकता है । समझदारी से यह आता है कि जो मानव स्वायत्त रहेगा
उसका स्वावलंबी रहना स्वाभाविक है तो आवभयकीय वस्तुआें को निर्मित करेगा, समर्थ
रहेगा, उपकार करेगा ही । हर मनुष्य में सहयोग, उपकार प्रवृत्ति रहती है । सका सर्वेक्षण
कर सकते हैं यही उपकारवादी विधि की उपज स्थली है । स्वाभाविक रूप में बचपन की
सहयोगी प्रवृत्ति को सु“ढ़ करते जायें तो प्राैढ़ावस्था में वह उपकारी हो ही जाता है । तना
ही हमको करना है शिक्षा में ये स्रोत को सार्थक बनाने की आवभयकता एवं प्रावधान
चाहिए जिसे मानवीय शिक्षा ही सार्थक बनायेगा । यांत्रिक शिक्षा एवं व्यवसायी शिक्षा से
सार्थक बनायेगा नहीं । स आेर ध्यानाकर्षण होने पर संभव है व्यवहार आैर व्यवस्था शिक्षा
की आेर, प्रमाण शिक्षा की आेर आपकी प्रवृत्ति हो जाए । प्रमाण का आधार मनुष्य को
होना है । यांत्रिक शिक्षा से, व्यवसायी शिक्षा से मानव सामाजिक होना तो बनेगा नहीं ।
ससे मानव के साथ अनाचार अत्याचार हो न हो किन्तु धरती के साथ अनाचार अत्याचार
अवभयंभावी है । यांत्रिक आैर व्यवसायी शिक्षा से यह धरती बर्बाद हुर्  है । अत: सके
विकल्प में मानवीय शिक्षा, व्यवहार शिक्षा, समाधान संपन्न शिक्षा, प्रमाण शिक्षा चाहिए ।
एेसी शिक्षा के लिए मानवीयतापूर्ण आचरण को मध्य में रखा जाये । मानवीयता पूर्ण
आचरण को संरक्षित करने के लिए मानव को समझदार बनाने के लिए संपूर्ण वांङ्मय
तैयार किया जाये ।
हमने देखा है मनुष्य आवेशात्मक आैर उत्तेजनात्मक कायोऀ को तत्काल कर देता है ।
जहाँ कहीं भी समाधान, विवेक, प्रयोजनशील कार्य हैं उसे दस बार सोचता है तब करता
है । बचपन में एेसी प्रवृत्ति नहीं होती । बचपन के बाद जैसे−जैसे प्राैढ़ होता है वैसे−वैसे
अपने में सहयोगवादी प्रवृत्ति पर शंका होने लगती है आैर प्राथमिकता क्रम में वह प्रवृत्ति
नीचे आती जाती है । फलस्वरूप देर हो जाती है आैर जो समीचीन परिस्थिति थी वह
बदल जाती है । बदले जाने पर आैर भी शंका होने लगती है आैर स प्रकार सही बात हो
जीवन विद्या : एक परिचय
95
ही नहीं सकता स जगह पर आकर बैठ गया है आदमी । हम सही कर ही नहीं सकते यह
निर्णय कर बैठ गया है मानव । दूसरी आेर मनुष्य व्यवस्था को चाहता है । व्यवस्था कैसे
सर्वसल
ु भ हो सकता है लोक व्यापीकृत हो सकता है ॽ सके लिए यह प्रस्ताव है । मनुष्य
को सके लिए समझदार होना ही पड़ेगा । मनुष्य अपने में मानवीयतापूर्ण आचरण को हर
आयाम, कोण, दिशा, परिप्रक्ष्े यों में प्रमाणित करना ही व्यवस्था है ससे समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व फलवती होता है । न्हीं फलों के लिए मानव चिरकाल से त्रस्त है,
प्रतीक्षित है ।
अभी मानव ने अपनी आवभयकता को उपयोगी माना है दूसरे की आवभयकता को
उपयोगी नहीं माना । तभी तो एक आदमी दूसरे आदमी का, एक परिवार दूसरे परिवार का,
एक समुदाय दूसरे समुदाय का, एक देश दूसरे देश का शोषण करता है । न गवाहियों के
आधार पर समझ में आता है कि मानव धर्म को, मानवीयतापूर्ण आचरण को हमें समझने
पहचानने की आवभयकता है आैर सी शरीर यात्रा में चरितार्थ करने के लिए निष्ठा,
साहसिकता जुटाना पड़ेगा । से संकल्प कहते हैं जो प्रमाणित होने के लिए निष्ठा जोड़
लेता है । व्यवस्था में जीने की निष्ठा प्रमाणिकता को अभिव्यक्त संप्रेषित करने के लिए
निष्ठा । तीसरे जगह में निरंतर न्याय प्रदायी क्षमता को नियोजित करते रहेंगे, न्यायपूर्वक
जीते रहेगं ,े न्याय के लिए जियेगं े सकी निष्ठा । स ढगं से न्याय, धर्म, सत्य के लिए निष्ठा
होगी आैर कहीं तो निष्ठा होते हमने देखा नहीं । पूजा, पाठ, ध्यान में निष्ठा ये सब जिस
आवभयकता के लिए हम करते हैं उसी को बुलंद करता है । उसी को वह वृहद बना देता
है । सके बाद है ती्रव जिज्ञासा । कहा गया है कि सर्वमोक्ष के लिए भी यही सब किया
जाता है । सी को अनादि काल से शुभ कार्य मानते आये हैं । लोक प्रचलन में से
स्वीकृति दी है, सम्मान दिया है, ससे बहुत लोगों को राहत भी मिलती है । तात्कालिक
राहत मिलने मात्र से हम व्यवस्था में जी गये एेसा होता नहीं ।
पूजा, पाठ, ध्यान आदि चीजों पर मुझे अविभवास है एेसी बात नहीं है किन्तु उसकी
एक सीमा है वहाँ तक ही वह प्रभावशाली है आैर उसके आगे मोक्ष की जो कामना होती
है अंतिम मंजिल समाधि है जिसमें न पाने की बात रहती है न खोने की । स तरह हम
96
जीवन विद्या : एक परिचय
निष्कर्ष पर आये कि भक्ति विधि से, विरक्ति विधि से, संग्रह विधि से कोर्  व्यवस्था उपजती
नहीं है । तो मनुष्य कैसे जीये ॽ समाधान , समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व पूवर्क  जिया जाये
यही मानवीयतापूर्ण जीने की कला का स्वरूप बनता है । समें मैं जीकर देखा हूँ यह
सार्थक है आप भी जी सकते हैं । हम स बात पर पहुँच गये कि हर व्यक्ति को से जीकर
प्रमाणित करना है । सार्थकता सबको स्वीकार है सबको वरेण्य है । तो मानवीयतापूर्ण
आचरण मानव जाति के लिए सार्थक है । अस्तित्व में हर एक कार्  व्यवस्था में रहना
चाहती है यही उसका धर्म है । मानव भी व्यवस्था में जीना चाहता है । स आधार पर
मानवत्व उसे स्वीकार है । सको प्रमाणित करना ही हमारा जागृति का प्रमाण है ।
मानवीयता पूर्ण आचरण को जब मैं प्रमाणित किया तब हमें बोध हुआ कि मानवत्व ही
हमारा स्वत्व है । वैभव है आैर उसकी खुशहाली निरंतर बहने लगी । मैं समझता हूँ कि पूरी
मानव जाति भी मानवत्व के लिए तृषित है । मानवत्व मानव का स्वत्व है उसे छोड़कर
कहीं भाग नहीं पायेगा आज नहीं तो कल उस जगह पर आना ही पड़ेगा ।
मानव परंपरा के लिए हर मानव में तनी बड़ी संपदा समाहित ही है, संभावना
समाहित ही है । प्रमाण हर आदमी की च्छा, आवभयकता आैर उत्सव के आधार पर है ।
यदि एक व्यक्ति में ही यह गुण आता व्यवस्था का आैर अन्य व्यक्ति में यांत्रिकता की तरह
चलता रहता तो सबमें सुखी होने की च्छा आवभयकता नहीं बनती ।
कोर्  न कोर्  गद्दी पर बैठा रहा है उसे भी सुख, स्वराज्य आैर स्वतंत्रता नहीं मिला ।
गद्दी की आेर ताकने वालों को, देखने वालों को भी सुख स्वराज्य नहीं मिला । स विधि
से पता लगता है कि अभी तक हम सभी खाली हाथ हैं । स रिक्तता को पाटने के लिए
हर मानव में चेतना विकास पूवर्क  मानवत्व सहित जीना ही विकल्प है । मानव जागृत होने
के लिए मानवीय शिक्षा ही विकल्प है । सका प्रयास हमने किया है, खुशहाली के लिए
किया है । किसी का उपकार करने के लिए, एहसान लादने के लिए नहीं किया । हम
बोधपूवर्क  यानि अनुभव का बोध होने के आधार पर (अनुभव प्रमाणिकता है − प्रमाणिकता
का बोध बुद्धि में होता है) बुद्धि का प्रवत्र्तन होता है । उसी का नाम संकल्प है । संकल्प के
आधार पर हम अभिव्यक्ति, संप्रेषित होने की च्छा होती है । प्रमाणित करने की प्रवृत्ति
जीवन विद्या : एक परिचय
97
होती है । हम प्रमाणित कर देखा यह सबके लिए जरूरी है । एेसा जानते हुए आगे का
कार्यक्रम प्रस्तुत करना शुरू किया ।
पहले प्रयास में जीवन विद्या योजना रही जिसमें चिंतन से प्रारंभ कर संकल्प तक
जीवन कि्रयाआें को स्पष्ट किया । जिसको संकल्प हुआ; उसके अनुसार जीने की कला के
लिए स्वभाविक रूप से चित्रण होता है । अब से पहले संवेदनाआें के आधार पर जीने के
लिए चित्रण होता रहा है । अब उसके स्थान पर प्रमाणिकता पूवर्क  जीने की कला के लिए
चित्रण होना प्रारंभ होता है । सका स्वरूप है उपकार विधि । उपकार विधि से जब हम
अपनी सामान्य आकांक्षाआें महत्वाकांक्षाआें को चित्रित करते हैं तो उस समय यही
निकलता है कि हम स्वयं स्वायत्त रूप में समाधान समृद्धि को प्रमाणित किये रहते हैं तभी
हम उपकार करने योग्य होते हैं एेसी योग्यता को हम कहीं छुपा नहीं पाते हैं । वह
स्वाभाविक रूप से उपकार के लिए नियोजित होती है । स उपकार विधि से हमारी
सामान्य आकांक्षाएं, महत्वाकांक्षाएं सीमित हो जाती है । स सूत्र में आवर्तनशील
अर्थशास्त्र स्वयं समाहित ही है, समीचीन है । मनुष्य उसे समझ सकता है, जागृति के बाद
समझ में आता ही है । स ढंग से आवर्तनशील अर्थ व्यवस्था के साथ (अर्थ - तन, मन,
धन) हम धार्मिकता (धर्मनीति) में (व्यवहार, उत्पादन, व्यवस्था) नियोजित हो जाते हैं ।
शिक्षा में नियोजित करते ही हैं । स ढगं से मनुष्य को सभी आेर नियोजित होने का अवसर
बना ही रहता है आैर उन अवसरों को नियोजित करने की विधि स्वयंस्फूर्त आती है ।
आधुनिक परंपरा में पढ़ने लिखने के बाद धीरे−धीरे मनुष्य उत्पादन से विमुख होने
लगता है आैर अधिक से अधिक सुविधा संग्रहण के लिए तृषित रहता है । जबकि जागृति
पूर्वक व्यवस्था में मानवीयतापूर्ण विधि से हमारी सामान्य आकांक्षा आैर महात्वाकांक्षा
सीमित हो जाती हैं आैर थोड़े साधनों से हमारी आवभयकताएं पूरी हो जाती है ।
वस्तु मूल्य सतत् एक सा बना रहता है जैसे 1 किलो तिल में जो भी मूल्य
(उपयोगिता मूल्य) है, वह हमेशा ही बना रहता है । सी प्रकार आैषधि, धान, गेहूँ,
वनस्पति में उनका मूल्य बना ही रहता है । उसे उपयोगिता मूल्य कहते हैं । उसके बाद
मनुष्य जो उत्पादन करते हैं उसमें सुन्दरता मूल्य जैसे कार बनाते हैं, रेल बनाते हैं उसमें
98
जीवन विद्या : एक परिचय
कला से सुन्दरता जुड़ जाती है । उपयोगिता के साथ सुविधा के अर्थ में सुन्दरता जुड़ती है
तो सार्थकता है । स ढगं से हमारा विभलेषण का स्वरूप बनता है । हम उपयोगी हो जाते
हैं, सार्थक हो जाते हैं, सुन्दर भी हो जाते हैं । मूल्यों के मुद्दों पर जीवन मूल्य सुख,
शांति, संतोष, आनंद के नाम से जाने जाते हैं । जो जीवन की तारतम्यता का
ही नाम है । मन आैर वृत्ति में संगीत होने पर सुख, वृत्ति आैर चित्त में संगीत
होने पर संतोष, चित्त आैर बुद्धि में संगीत होने पर शक्ति एवं बुद्धि आैर आत्मा
में संगीत होने पर आनंद नाम दिया है । यह कुल मिलाकर जीवन संगीत है ।
जब हम अनुभव मूलक पद्धति से जीते हैं तो जीवन संगीत सहज है, स्वाभाविक है । जीवन
की सहज अपेक्षा है, जीवन की सहज उपलब्धि, सार्थकता है । आस्वादन में जब मूल्यों
का सुख होने लगता है उन मूल्यों में से मानव के साथ प्रेम, विभवास, स्नेह, कृतज्ञता,
वात्सल्य,... ये सब नाम दिया । सार्थकता के साथ संबध
ं को जब हम पहचानते हैं तो एेसे
मूल्य अपने आप जीवन में से निकलने लगते हैं । सका उदाहरण जब माँ अपने बच्चे को
पहचान लेती है तब ममता अपने आप उमड़ने लगती है । सके लिए कोर्  पंचवर्षीय
योजना की जरूरत नहीं पड़ती । मूल्य खोजने की या कट्ठा करने की जरूरत नहीं है ।
मूल्य जीवन में भरे हैं वह संबंधों को पहचानने से नियोजित होंगे । संबंधों की पहचान
परिवार के अर्थ में है, समाज के अर्थ में है, व्यवस्था के अर्थ में है आैर सह−अस्तित्व के
अर्थ में है यह चारों प्रकार से संबंध का खूँटा बना ही हुआ है । हमको पारंगत होने की
जरूरत है । जितने हम पारंगत होते हैं उतने ही विशाल रूप में हम अपने को प्रमाण प्रस्तुत
करने में, सार्थकता प्रस्तुत करने में समर्थ होते हैं । स प्रकार मूल्यों का आस्वादन करने
लगते हैं । जीवन अपने से निष्पन्न मूल्यों का मूल्यांकन करता ही है । वस्तु मूल्य सब जगह
फैला है जबकि जीवन मूल्य, मानव मूल्य, स्थापित मूल्य हमारे में (जीवन में) ही है आैर
जीवन अपने से नका मूल्यांकन करता है कितना सहज कार्य है कितना महिमापूर्ण है ।
सके लिए कहीं बाहर से संयंत्र लगाने की जरूरत नहीं है । स्वयं को, स्वयं से, स्वयं के
लिए ही परीक्षण करने की बात है । सकी सबको जरूरत है । सकी संभावना को
सर्वसल
ु भ बनाने में विधि की बात आती है, नियम, नियंत्रण, संतल
ु न, न्याय के मुद्दे पर ही
जीवन विद्या : एक परिचय
99
शिक्षा संस्कार कार्य संपादित होता है । जब यह विधिवत संपादित होता है जीवन जागृत हो
जाता है फलस्वरूप संबध
ं ों को पहचानने में समर्थ हो जाता है । संबध
ं ों को प्रयोजनों के अर्थ
में पहचानता है फलस्वरूप आदमी सुखी हो जाता है । स विधि से हम आस्वादन तक
पहुच
ँ े । फिर आता है तुलन । पि्रय, हित, लाभ विधि से तुलन जीव जानवर करते हैं मानव
की तुलन विधि है न्याय, धर्म, सत्य । ये ध्रुव बिन्दु हैं से पकड़ने की, स्वीकारने की
आवभयकता है । जैसे ही से हम स्वीकारते हैं तो हमारा प्रयत्न स दिशा में होता है । अभी
तक शिक्षा, संस्कार, मूल्यांकन जो भी मानव ने किया संवेदनाआें के आधार पर किया
आैर पूरा पड़ा नहीं सलिए परंपरा बनी नहीं । सलिए तुलन में से पि्रय, हित, लाभ को
न्याय, धर्म, सत्य में विलय करने की आवभयकता है ।
अर्थात् न्यायपूर्ण पि्रय, न्यायपूर्ण हित आैर न्यायपूर्ण समृद्धि । न्याय “ष्टि से लाभ की
जगह समृद्धि आ जाती है । न्यायपूवर्क  उत्पादन से हम समृद्धि के मंजिल पर पहुच
ँ ते हैं आैर
संग्रह विधि से हम शोषण के मंजिल पर पहुच
ँ ते हैं । शोषण से हम स्वयं भी क्षतिग्रस्त होते
हैं आैर संसार को भी क्षतिग्रस्त करते हैं । से सटीकता पूर्वक अध्ययन करने की
आवभयकता है, स्वीकारने की आवभयकता है आैर स पर दृढ़ संकल्प को स्थापित करने
की आवभयकता है । सलिए मानवीय शिक्षा की आवभयकता है । जिससे हर बच्चा
स्वायत्त होगा आैर छ: सद्गुणों से पूर्ण होगा :1. स्वयं में विभवास
2. श्रेष्ठता का सम्मान
3. प्रतिभा में संतुलन
4. व्यक्तित्व में संतल
ु न
5. व्यवहार में सामाजिक 6. व्यवसाय में स्वावलंबी
एेसा स्वायत्त मानव, परिवार में अपने आप समाधान समृद्धि को प्रमाणित करेगा
फलस्वरूप समाज सूत्र आैर व्यवस्था सूत्र अपने आप से निष्पन्न होता है । व्यवस्था आैर
समाज का उद्गम स्थली है परिवार । सको मैंने देखा है यह भली प्रकार से सार्थक होता
है सके बाद आता है व्यवस्था का स्वरूप । समझदारी के बाद व्यवस्था अपने आप
उद्गमित होता ही है, बहता ही है ।
100
जीवन विद्या : एक परिचय
हर अभिभावक अपने बच्चों को सिखाता ही है उसके बाद शिक्षण संस्थाआें में
सिखाते हैं फिर राजगद्दी, धर्मगद्दी अपने ढगं से सिखाते हैं । स शिक्षा से हम जो भी शिक्षा
पाये उससे मानव बने नहीं है । अब विचार तना ही है, प्रयत्न तना ही है, प्रमाण तना ही
है कि हम मानव बन सकें । मानव परंपरा बन सकें । ससे फायदा होगा नैसर्गिकता का
संतल
ु न आैर मानव में न्याय स्थापित हो जायेगा । न्यायपूवर्क  व्यवस्था में जीना ही है । यह
काैन सा बड़ा दुर्गम कार्य है ॽ किन्तु मानव को सकी आवभयकता महसूस होने की
जरूरत है । अभी तक जो भी किये हैं संवेदनाआें के आधार पर किये हैं । जिससे हमारी
जरूरत पूरी होने वाली नहीं सी से धरती बर्बाद हो गयी आदमी तो बर्बाद है ही । सलिए
आबाद होना है तो मानवीयता को पहचानना ही होगा । मानवीयतापूर्ण व्यवस्था में जीना
होगा आैर उसकी निरंतरता की संभावना है । वर्तमान में मुद्दा है कि नैसर्गिकता के साथ
अपराध रूक जाये । व्यवस्था का स्वरूप है :1. शिक्षा − संस्कार में भागीदारी
2. न्याय − सुरक्षा में भागीदारी
3. उत्पादन − कार्य में भागीदारी
4. विनिमय − कोष में भागीदारी
5. स्वास्थ्य − संयम में भागीदारी
न पाँचो आयामों में भागीदारी ही व्यवस्था में भागीदारी है । यह जागृति के बाद एेसी
व्यवस्था हर आदमी से उद्गमित होती है, हर आदमी में प्रमाणित होती है । स प्रकार सार
संक्षपे में व्यवस्था की प्रस्तुति पूरी हुर्  । हर बुद्धिमान से स्वीकार सकता है ।
कोर्  भी मुद्दा समझ में आते तक शोध, अनुसंधान कहलाता है । शोध या अनुसंधान
की हुर्  वस्तु जब हम प्रमाणित करते हैं तो उसका शिक्षा संस्कार विधि से लोकव्यापीकरण
करना आप पहले से ही जानते हैं । लोकव्यापीकरण करना पहला मुद्दा है । लोकव्यापीकरण
करते समय जो शिक्षक होते हैं वे अध्ययवसायी विधि से व्यवहारिक, विधि से तर्कसंगत,
विवेक विज्ञान, विधि से पारंगत होंगे । पारंगत होेने का मतलब अवधारणा से हैं ।
अवधारणा के पभचात हर आदमी अपने ही प्रवृ त्ति, अपने ही प्रयास, अपने ही आवभयकता
से प्रमाणिक होना बनता है । प्रमाणिक होेने की आवभयकता हर आदमी में समाहित है ।
जब आपको यह महसूस होगा कि प्रमाणित होना नितांत आवभयक है तो आप कहाँ चुप
जीवन विद्या : एक परिचय
101
रहेंगे आप भी प्रमाणित होंगे ही । पहले अनुसंधान विधि से हम पाये हैं, मुझसे जो पायेंगे
वह होगी अध्ययवसायी विधि । अध्ययन के पभचात स्वयं की जिम्मेदारी, बोध के पभचात
शुरू होती है । बोध के उपरांत प्रमाणित करना ही होता है । किसी अवधारणा को बोध के
बाद प्रमाणित करने को जब उद्धत होते हैं आैर संसार में स्रंपे षित करने के लिए दाैड़ते हैं तो
हम अनुभतू होते हैं । उसके बाद ही दूसरों को बोध होना बनता है । स विधि से हर व्यक्ति
अनुभवपूर्वक ही दूसरों को बोध करायेगा । बोलने मात्र से बोध होगा नहीं । कुछ बातें हम
सुनते हैं फलस्वरूप हमें बोध हो जाता है आैर हम अनुसध
ं ान में जुट जाते हैं मेरे विधि में भी
एेसे ही हुआ है । किन्तु अधिकांश लोग अध्ययन करेंगे, अनुभव करेंगे आैर प्रमाणित
करेंगे । एेसा मुझे समझ में आता है ।
प्रभन − पहले से जो प्रचलित परंपराएं हैं आैर उनमें फँसा हुआ जो आदमी
है उनके बारे में आपका नजरिया क्या है ॽ
उत्तर − देखिए, आपने दो शब्द प्रयोग किए हैं । 1. परंपरा 2. सामान्य आदमी । मैनं े
परंपरा को जो समझा हूँ उसे चार भागों में प्रस्तुत करता हूँ ।
1. शिक्षा 2. धर्मगद्दी 3. राजगद्दी 4. व्यापार गद्दी । यही परंपरा के कर्णधार हैं ।
नाैका हैं । सी में प्रकारान्तर से हर व्यक्ति सफर करता है । मैंने जो देखा है परंपराएं पूर्णत:
झरझर हो चुकी है । सलिए समें सफर करने वालों को ये कुछ दे नहीं सकती । परन्तु ये
चारों परंपराएं तना ढींग हांकते हैं कि हम सब कुछ आपको तारने के लिए ही शुरू किये
हैं, लगाये हैं । किन्तु तरता हुआ एक आदमी भी नहीं दिखा । बल्कि जो तारने वाला है
वह भी उसी में डूबा दिखार्  देता है । स आधार पर मैंने कहा कि परंपराएं सब सड़ चुकी
हैं बेकार हो चुकी हैं । सार्थकता का स्रोत है तो मनुष्य । मैंने अध्ययन किया है हर मनुष्य
कम से कम 51% से अधिक ही सार्थक है । मनुष्य सुधर सकता है । परंपरा सुधरने के
स्थान पर दूसरी परंपरा ही स्थापित होगा । परंपरा सुधरने वाला नहीं, सुधरने की उसमें वस्तु
नहीं है ।
सार्थक शिक्षा हो, निरर्थक शिक्षा हो, सार्थक राज्य हो निरर्थक राज्य हो; शिक्षा की
परंपरा, राज्य की परंपरा तो रहेगी ही । जैसे वर्तमान में राज्य का मूल तत्व है शासन जिसका
102
जीवन विद्या : एक परिचय
आधार है संविधान; जिसका मूल है शक्ति केन्द्रित शासन । जिसका मतलब है गलती को
गलती से रोको, युद्ध को युद्ध से रोको, अपराध को अपराध से रोको । समें आदमी को
क्या होना है रोकने से क्या सुधरेगा । जितना रोकने गये उतना ही अपराध युद्ध बढ़ता गया
ये तो सबके सामने हैं । व्यापार का व्यसन तो शोषण से छूटता ही नहीं । धर्म का व्यसन है
सबको आभवासन देना आैर सम्मान पाना । आभवासन क्या देना पापी को तारूंगा स्वार्थी
को परमार्थी, अज्ञानी को ज्ञानी बनायेंगे । न आभवासनों के पूरा होेने का कोर्  प्रमाण तो
मिला नहीं । मानव जाति आज तक सोचती रही मैं गलत हूँ परंपराएं सही है । यहाँ से मैं
आदमी की आँख खोलना चाहता हूँ परंपराआें की आँखे नहीं । मैं परंपरा से लेन देन नहीं
करता हूँ मैं एक आदमी हूँ आदमियों से संबंधित हूँ ।
प्रभन − एक तरफ तो आप परंपराआें को सड़ा हुआ बताते हैं जबकि
आदमी उसी परंपरा में पक कर आया है तो आदमी को भी उस परंपरा में पकने
की वजह से सड़ा हुआ होना चाहिए । तब भी आप कहते हैं कि आदमी 50%
से अधिक सार्थक है । आपके सार्थक होेने का क्या तात्पर्य है ।
उत्तर − अभी चार परंपरा की बात कही गयी है उसमें बैठे लोगों में सुधार की जिज्ञासा
नहीं है । गद्दी परस्तों को आैर गद्दी के दस्तावेजों में जिज्ञासा का आधार नहीं है । स
आधार पर वह सड़ चुका है । जबकि हर आदमी के किसी कोने में जिज्ञासा उदय रहता ही
है सी आधार पर मैं कहता हूँ कि आदमी 51% से अधिक ठीक है ।
प्रभन − आपने विकास की बातें कहीं है ॽ अभी तक तो हम गाँव में सड़क
बन जाना, बिजली लग जाना, आमदनी का बढ़ जाना को विकास कहते हैं ।
आपके विकास का क्या अर्थ है ॽ
उत्तर − चेतना विकास ही मानव में विकास है किन्तु अभी तक तो विकास सड़क बन
जाना, मारत बन जाना को कहते रहे हैं आैर तो आैर हर तहसील में जेल बन जाए सको
भी विकास कह रहे हैं । चमका हुआ मकान को विकास कहते हैं । ससे हमारा बहुत बड़ा
विरोध नहीं है क्योंकि मनुष्य की सामान्य आकांक्षा महात्वाकांक्षा में जो साधन चाहिए
उसके क्रम में ये समाहित होते ही हैं । किन्तु सको उपयोग करने के क्रम में सामाजिक
जीवन विद्या : एक परिचय
103
चेतना की आवभयकता है । यांत्रिक चेतना में हम कहीं न कहीं गलती आैर अपराध में
चले जायेंगे । मानव को कहीं न कहीं सामाजिक चेतना, व्यवहारिक चेतना, व्यवस्था की
चेतना की आवभयकता है, विकसित चेतना सहज समझ के क्रम में ही यह जीवन विद्या
की बात रखी है । सके बाद शिक्षा का मानवीयकरण एक प्रस्ताव है उसके पभचात
परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था एक प्रस्ताव है । न तीनों प्रस्तावों के आधार पर एक नजर
डालें तो हम जितना कम से कम धरती को घायल करेंगे उतना ज्यादा दिन हम टिकाऊ
होते हैं । धरती को ही बर्बाद करके आदमी कहां रहेगा । सलिए मनुष्य विकसित हो गया
सका आधार है, मनुष्य परिवार में समाधान आैर समृद्धि को प्रमाणित कर सके, हर मनुष्य
को एक ही जाति का समझ सके, व्यवहार कर सके आैर मूल्यांकन कर सके अर्थात्
सामाजिक हो । व्यवस्था का मतलब पाँचों आयाम में भागीदारी कर सके । सी को हम
मनुष्य का विकास या जागृति कहते हैं । सामाजिक व्यवस्था में व्यवहारिक कहते हैं ।
अभी तक हमारे विकास के मायने में सुख तो मिला नहीं । निरंतर सुख के लिए समाधान,
समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व चारों पूरा होना चाहिए । सके बिना सुख मिलेगा नहीं ।
प्रभन − डार्विन ने भी विकास का सिद्धान्त बताया था जो आज भी मान्य
है । आपके विकास के सिद्धान्त आैर डार्विन के विकास में क्या अंतर है ।
उत्तर − डार्विन जो भी प्रस्तुत किया शरीर रचना के आधार पर विकास को प्रस्तुत
किया । जैसे एक कीड़े की रचना, जोकं  की रचना, घोड़े की रचना, गाय की रचना वैसे ही
मनुष्य की रचना । समें आधार बनाया हड्डियों को । हड्डियां किस प्रकार कितना लंबा,
कितना चाैड़ा हुआ सको विकास बताया उन्होंने । मनुष्य के शरीर को ध्रुव मान लिया ।
मनुष्य के शरीर रचना को आधार बनाया सके पीछे के शरीर रचनाआें को जोड़ लिए आैर
सके बाद ये बना है, सके बाद में ये बना एेसा वो कहते हैं । डार्विन का शरीर रचना के
अर्थ में जो कहना हैं समें थोड़ी तकलीफ है, लेकिन मानव के अर्थ में कहना पूरा तकलीफ
है । डार्विन के अनुसार बन्दर का क्रमश: रूपान्तरण होते हुए मानव शरीर बना आैर सके
बीच में भी कर्  जीव शरीर बने जो बाद में नष्ट हो गये । जबकि हमारे अनुसार किसी न
किसी समृद्ध मेधस सम्पन्न जीव के गर्भाशय मे,ं प्राणसूत्र में अनुसध
ं ान का उद्देभय एेसे शरीर
104
जीवन विद्या : एक परिचय
रचना की परंपरा को स्थापित करना रहा, जिसके माध्यम से जीवन अपनी जागृति को
प्रमाणित कर सके । जबकि डार्विन के अनुसार नैसर्गिकता व वातावरण के दबाव में ये
अनिभिचत शरीर रचनाएँ घटित हुर्  । जीवन ज्ञान डार्विन को था नहीं । जीवन को ध्रुव
मानकर उन्होंने कुछ कहा नहीं । जीवन आैर शरीर के संयुक्त रूप में ही मानव होता है ।
अभी भी विकास को खोजते हैं तो शरीर में, हड्डियों में खोजते हैं आैर उसके लिए नोबेल
प्रा ज होते हैं, डिगि्रयाँ होती है, नाैकरियां होती है उनके विकास का ध्रुव है मानव शरीर ।
तो उनके अनुसार शरीर को तैयार करके मानव बन जाना था वह हुआ नहीं । मानव, शरीर
की हड्डियों के दायरे में व्याख्यायित होती नहीं । सकी गवाही है डार्विन ने खुद ही लिखा
है कि मैं स्वयं शरीर के हड्डियों के दायरे में व्याख्यायित नहीं होता हूँ । वह मानव को
व्याख्यायित करने में असमर्थ था । रचना विधि में आप श्रेष्ठता को विकास कहते हैं ।
जबकि विकास का जो ध्रुव बिन्दु है वह जीवन है । जीवन के बिना शरीर कुछ काम नहीं
कर सकता । शरीर को जीवित बनाये रखने वाला जीवन ही है । न केवल जीवन के आधार
पर, न केवल शरीर के आधार पर, “मानव” जीवन आैर शरीर के संयुक्त आधार पर है ।
परमाणु में जो विकास है वह गठनपूर्णता के अर्थ में है । हरेक परमाणु गठनशील है ।
हर गठन में एक से अधिक अंश होता है । हर परमाणु में मध्यांश आैर उसके चारों आेर
चक्कर लगाने वाले अंशों की आवभयकता है । एेसा अस्तित्व में स्वाभाविक रूप से होना
पाया जाता है । एेसे परमाणुआें में कम से कम दो से लेकर अनेक संख्या में अंश समाये
रहते हैं । अनेक प्रजाति के परमाणु है,ं उसमें से एक प्रजाति का परमाणु हैं जीवन परमाणु ।
अंशों का घटना−बढ़ना जीवन परमाणु में होता नहीं है सलिए अक्षय शक्ति, अक्षय बल
संपन्न होता है से ही परमाणु में विकास कहते हैं । अत: जीवन परमाणु को विकसित कह
रहे हैं आैर विकास के बाद जागृति होती है जागृति का प्रमाण है जानना−मानना,
पहचानना, निर्वाह करना परमाणु अंशों में होता है । एक परमाणु अंश दूसरे परमाणु अंश
को पहचानता है सलिए निभिचत दूरी में रहकर व्यवस्था को समीकरण किये हैं । व्यवस्था
के रूप में कार्य कर रहे हैं । यही भाैतिक रासायनिक कि्रयाकलाप के रूप में गण्य होता है ।
रासायनिक कि्रयाकलाप की र्चमोत्कर्ष रचना स धरती पर मानव के शरीर के रूप में
जीवन विद्या : एक परिचय
105
प्रमाणित है । शरीर को जीवन मान लिया ।
प्रभन − आप दिल्ली में भारत के चीफ जस्टिस वेंकट चलैय्या जी से मिले
थे आैर सार्वभाैम न्याय के बारे में उनसे पूछा था जिसका उत्तर उनके पास नहीं
था । भारत में न्याय अलग, पाकिस्तान में न्याय अलग । भारत में ही हिन्दु के
लिए अलग न्याय आैर मुस्लिम के लिए अलग न्याय स तरह न्याय के बारे में
बहुत भ्रम है । आपने कहा न्याय परिवार में प्रमाणित होता है जबकि हम सोचते
हैं न्याय अदालत में होता है स्पष्ट करें ।
उत्तर − सूत्र रूप में कहा गया है ““संबंध, मूल्य, मूल्यांकन, उभयतृप्ति”” यही न्याय
है । संबध
ं का मूल्यांकन होना, उभयतृप्ति होना बहुत जरूरी है । मनुष्य के साथ जड़ चैतन्य
का संबंध रहता ही है । चाहे आप नकारो चाहे स्वीकारो । जैसे हवा के साथ संबंध ।
नैसर्गिकता के साथ संबंध न रहे, मानव के साथ संबंध न रहे एेसा कुछ आप बना नहीं
सकते । यह सब मानव परिवार में ही मिलता है । जबकि न्यायालय में फै सला होता है,
न्याय नहीं ।
प्रभन − आपका सारा प्रतिपादन ही सहअस्तित्व मूलक है । आपने कहा
प्रकृति सत्ता में है । स तरह सहअस्तित्व सर्वस्व है । आप कहते हैं जहाँ कोर् 
कार्  नहीं है वहाँ भी सत्ता है आैर जहाँ का याँ ठसाठस भरी है वहाँ भी सत्ता
है से समझा ये ।
उत्तर − व्यापक वस्तु हमको जल्दी समझ में आता है । जिसे खाली स्थान कहे,ं सत्ता
कहें, परमात्मा कहें,र् भवर कहें । ये क्या चीज हैं । यह मूल वस्तु है, ऊर्जा है । यह एेसी
वस्तु है जिसमें जो भी का र्य ाँ है ससे प्रे रित होने योग्य है । प्रे रित होना कैसे होता है क्या
ऊपर से धक्का मारता है ॽ पहले एेसा भी कहा गया कि एक शुरू हुआ फिर उसके धक्के
से एक−एक करके सब शुरू हो गये । सत्ता में धक्का देने वाली कोर्  गुण नहीं है । समें न
तरंग है, न गति, न दबाव है सलिए धक्का देने वाली बात आती नहीं है । हर वस्तु सत्ता
में ऊर्जित है, प्रे रित है यह तो प्रमाण है ही । यह सर्वत्र विद्यमान है ही । हर कार्  व्यापक में
डूबे भी हैं, घिरे भी हैं । एक−एक अलग होने का अर्थ ही है कि उनके बीच में सत्ता है ।
106
जीवन विद्या : एक परिचय
बीच में सत्ता न हो तो अलग−अलग हो ही नहीं सकते । जुड़ता भी सलिए है कि बीच मेें
सत्ता है । स प्रकार रचना विरचना का आधार हो गया आैर ऊर्जा संपन्नता है ही वस्तु में
क्योंकि कि्रयाशील हैं ही ।
स वस्तु को पुन: दूसरे ढ़ंग से अध्ययन किया । एक तो कार् यों के रूप में वस्तुएं
दिखती है, उनका आयतन आैर व्यापक रूप में दिखती है उसका आयतन समान है या
भिन्न है ये बात सोचा गया । व्यापक वस्तु का कोर्  आयतन बनता ही नहीं, सीमा बनता
ही नहीं ।
भाैतिकवाद के अनुसार कार् याँ जहाँ रहती है वहाँ व्यापक सत्ता नहीं रहती अर्थात्
कार् याँ व्यापक वस्तु को हटा देती है । अत: कार् याँ व्यापक वस्तु से बलवान (भारी)
मानी गयी है । जबकि यर्थाथ में देखा सारी वस्तुएँ शून्याकर्षण में है । धरती, सूरज,
साैरमंडल, आकाशगंगाएं सभी शून्याकर्षण में है । शून्याकर्षण स्थिति में है− ससे यह स्पष्ट
होता है कि सत्ता आैर कार्  की परस्परता में भार नहीं है । जबकि कार् यों की परस्परता
में ही भार स्पष्ट होता है । जैसा दो परमाणुआें की परस्परता में अणु बनने की प्रवृ त्तिवश भार
स्पष्ट होता है । स प्रकार एक से अधिक अणु निभिचत रचना प्रकृ तिवश भार स्पष्ट हो गया
है । का र्य ों में एक दूसरे के परस्परता में भार को स्पष्ट करने के क्रम से जिसे हम आकर्षण
बल कहते हैं ; वास्तविकता में वह विकासक्रम में भागीदार या सम्रग व्यवस्था में भागीदारी
के अर्थ में है । जैसे कोर्  पत्थर धरती के वातावरण में कुछ दूर से छोड़ने पर धरती पर ही
आता है वह उस पत्थर में निहित विकासोन्मुखी प्रवृ त्ति के आधार पर ही है । स प्रवृ त्ति को
प्रकाशित करते समय से आकर्षण बल नाम दे दिये है । न दो प्रमाणों से हमें समझ में
आता है कि सभी कि्रयाशील है । सत्ता पारगामी है सका साक्ष्य है प्रत्येक कार् 
कि्रयाशील है, नियंत्रित है, बल संपन्न है । अस्तित्व में कार्  को कहीं भी स्थित होने पर
नियंत्रण, कि्रयाशीलता आैर बल सम्पन्नता यथावत बना ही रहता है यह भी सत्ता के
पारगामी होने का साक्ष्य है ।
प्रभन :− सत्ता में अनंत कार् याँ डूबी, घि
री, भीगीं है
घिरी,
तो वे परस्परता में भी अनंत कोणों से प्रकाशित होती
एेसा आपने कहा ।
है सको स्पष्ट कर
जीवन विद्या : एक परिचय
107
दी
जए ।
दीजिए
उत्तर :− समें एक सूत्र लिखा है प्रत्येक एक अपने में अनंत कोण सम्पन्न है । अनंत
कोण किसी न किसी दिशा में सीधी रेखा में जाता है आैर उस सीधी रेखा में वो वस्तु
प्रतिबिम्बित रहती ही है । कोण जो है कहीं न कहीं जा कर किसी वस्तु पर ही टिकता है ।
सामने एक वस्तु दिखते तक वो कोण जाता ही रहेगा । तो जहाँ वस्तु मिलता है उसी के
ऊपर वस्तु प्रतिबिम्बित रहता है । स ढगं से वस्तु प्रकाशमान है ये बात का प्रमाण होता है ।
वस्तु प्रकाशित है स प्रमाण के साथ हर वस्तु में प्रकाश समाया हुआ है । स ढगं से प्रत्येक
एक में अनंत कोण समायी हुर्  स्पष्ट होती है वो प्रकाशमानता के अर्थ में ही है । आपका
प्रतिबिंब मेरे ऊपर होने के फ लस्वरूप आपका प्रकाशमानता हमको समझ में आती है ।
प्रभन :− आज दुनिया व्यापार में रोजगार में यहाँ तक की शिक्षा में भी
लाभ कमाने की तरफ दाैड़ रही है जिसको आपने लाभोन्माद कहा है । ससे
विभव में जो सामाजिक, आर्थिक, नैसर्गिक समस्यायें उत्पन्न हुर्  हैं नका
निदान कहां मिलेगा ॽ यदि लाभ कमाने के चक्कर को दुनिया छोड़ना चाहे तो
उसका विकल्प क्या होगा ॽ
उत्तर :− कोर्  चीज निष्फ ल होता है तो सफ लता के लिए प्रयास किया जा सकता है ।
लक्ष्य विहीनता, दिशा विहीनता की स्थिति में जो मानव फं स गया है वह दिशा आैर लक्ष्य
से वंचित तो हो ही गया आैर उसके कारण उसके योजना आैर कार्यक्रम में भी निभिचतता
नहीं बन पाती । कार्यक्रम की निभचयता तभी बन पाती है जब लक्ष्य स्थिर हो, दिशा
निभिचत हो । समें तात्विक रूप में विवेक सम्मत विज्ञान, विज्ञान सम्मत विवेक दोनों का
तालमेल एक संगीत के रूप मे,ं एक गति के रूप में हमको मिल जाता है । यही मुख्य बात
है । अभी जो लाभोन्माद रूपी अर्थ व्यवस्था का लक्ष्य खोजने जायेंगे तो लक्ष्य केवल
संग्रह , सुविधा, भोग, अतिभोग ही है जिसका निभचयन कभी भी होना ही नहीं है । संग्रह सुविधा का कोर्  तृप्ति बिन्दु नहीं है । स धरती पर रहने वाले 700 करोड़ मनुष्य या कोर् 
भी एक आदमी को संग्रह −सुविधा का तृप्ति बिंदु मिलता नहीं पाये हैं आैर न पा सकते है,ं
न प्रमाणित कर सकते है । यही दिशा विहीनता व लक्ष्य विहीनता का गवाही है । यदि
108
जीवन विद्या : एक परिचय
लक्ष्य आैर दिशा निभिचत होती है तो हमारा कार्य्रक म भी निभिचत ही होता है । लाभोन्माद
सलिए कहा कि समें कभी भी तृप्ति नहीं होना है किन्तु, सदा−सदा के लिए हाय−हाय
के साथ जुटे रहना है सका नाम उन्माद बताया । हाय−हाय के स्वरूप को मैंने देखा है
आप भी देख पाते होंगे । हाय−हाय का विस्तार ज्यादा बढ़ता जाता है, कम होता नहीं ।
तो हाय−हाय के विस्तार को बढ़ाकर हम काैन सा लक्ष्य पा जायेंगे, कहाँ पहुँचकर तृप्ति
पायेंगे ॽ उसके बाद संग्रह−सुविधा हम पा भी जायें तो उसका नियोजन, भोग, बहुभोग,
अतिभोग की सीमा में ही हो पाता है आैर उसका कोर्  गम्य स्थली है भी नहीं । आज तक
भोग से तृप्ति पाना किसी को हुआ नहीं । न दोनों गवाहियों से हम निष्कर्ष पाये हैं कि ये
उन्माद नहीं तो आैर क्या चीज है । स प्रकार के उन्माद से 700 करोड़ आदमी उन्मादित
होगा ससे छूटाने वाला काैन ॽ स प्रभन को दूर करने के क्रम में ही अनुसंधानपूर्वक
प्रत्येक मानव सर्वशुभ सुख चाहते हैं, निभचय चाहते हैं, निरंतरता चाहते हैं । यही सब
मिला करके अनुसध
ं ान की वस्तु है । उसके पक्ष में अर्थव्यवस्था भी एक अंश है । तन, मन,
धन रूपी अर्थ होता है । तन भी होगा, मन भी होगा, धन भी होगा न तीनों में से किसी
एक को अलग करके अर्थशास्त्र होता नहीं । जबकि अभी तक पढ़ाये हुए अर्थशास्त्र के
अनुसार मुद्रा को अर्थ बताया है । मुद्रा दो प्रकार का बताया (1) धातु मुद्रा (2) पत्र मुद्रा ।
पत्र मुद्रा किसी छापेखाने में छपता ही है । अब छापने का तकनीकी लोकव्यापीकरण हो
चुकी है जिसके कारण नकली नोट छपता ही है । तो वर्तमान अर्थशास्त्र जिसकी कीर्ति
गायी जाती है वह पत्र मुद्रा, आैर धातुमुद्रा का विज्ञान है । धातु मुद्रा, पत्र मुद्रा जितनी भी
हमारे पास हो उससे जब वांक्षित वस्तु नहीं मिलती तो उस मुद्रा से न तो प्यास बुझती है न
पेट भरता है । सलिए सको क्या माना जाए । वस्तु का प्रतीक प्राप्त होने से वस्तु की
प्राप्ति होती नहीं । स तरह से मुद्रा की प्राप्ति को हम वस्तु की प्राप्ति मान बैठे हैं सी का
नाम है पागलपन । सके निराकरण के लिए मैंने जो प्रस्तुत किया है वह तन, मन, धन
रूपी अर्थ है । यहां धन का तात्पर्य सामान्य आकांक्षा एवं महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तुआें से
है । जिसमें आहार, आवास, अलंकार, दूरदर्शन, दूरगमन, दूरश्रवण संबधी आवभयक
वस्तुएं है । स तरह से हमारे आवभयकीय वस्तुआें की उपयोगिता होगी संग्रहण नहीं
जीवन विद्या : एक परिचय
109
होगा । जैसे अनाज पैदा करते हैं एक वर्ष, दो वर्ष, चार वर्ष रखेगं े बाद में रखने पर तो सड़
ही जायेगा । उसी प्रकार कोर्  यंत्र उपकरण उपयोग न करने से अपने आप जंग पकड़ कर
समाप्त हो जायेगा । स तरह हम जो भी यंत्रों को तैयार करते हैं वे सब उपयोग के लिए
रहता है नको संग्रह किया भी नहीं जा सकता । संग्रह किया जा सकता है तो भी एक
सीमा तक । जितना ज्यादा हम संग्रह करने जायेंगे उतना ही ज्यादा कष्टदायक हो जाता
है । सलिए नकी उपयोगिता अवभयसंभावी हो जाता है । उपयोगिता के अन्नतर
सद्उपयोगिता आैर प्रयोजनशीलता के लिए सारे वस्तुआें को नियोजित किया जा सकता
है । एक बहुत खूबी की बात मैंने देखा है किसी भी वस्तु के उत्पादन करते समय मन का
होना जरूरी है, मन के बाद तन का होना जरूरी है । मन आैर तन के संयोग से ही सारे
वस्तुआें का उत्पादन होता है । स ढ़ंग से हम शायद साफ − साफ एक अवधारणा को
स्वीकार सकते हैं कि वस्तु का मतलब है धन आैर नका अर्थ है सामान्य आकांक्षा आैर
महत्वाकांक्षा संबध
ं ी वस्तु । स निर्णय से फायदा क्या होगा मानव जाति का मन उत्पादन
की आेर लगने की शुरूआत होती है । अभी तक अर्थशास्त्र का डंका बजा−बजाकर हम
मानव जाति (पढ़ा हुआ) के उत्पादन प्रकृ ति को निरर्थक या बिल्कुल उन्मूलन किये ही रहे
हैं । बरबाद किए ही रहते हैं । उसके बाद आैर कोर्  स्पेशला जेशन की बात करते हैं उसमें
उत्पादन कार्य प्रवृत्ति आैर भी बर्बाद होती ही है । बर्बाद होने के बाद वो एक अच्छा
आदमी माना जाता है । एेसा अच्छा आदमी बनने के पभचात् बिना उत्पादन किये
उनको सब कुछ चाहिए, सबसे ज्यादा उन्हीं को चाहिए । स ढ़ंग से उत्पादन नहीं
करने की प्रवृति आैर सम्पूर्ण वस्तुआें को ज्यादा से ज्यादा पाने की च्छा ये दोनों
मिलकरके संसार के साथ द्रोह, विद्रोह, शोषण होना भावी हो जाता है । स ढगं से आदमी
फं सा है । ससे मुक्ति चाहिए । मैं मुक्तिपाया हूं हमकों किसी का शोषण करने की जरूरत
नहीं है, न द्रोह, विद्रोह करने की जरूरत है । परिश्रम से हम स्वयं अपनी आवभयकता से
अधिक उत्पादन करतेे हैं । आप भी कर सकते हैं । आवभयकता परिवार में ही निभिचत
होती है, न कहीं व्यक्ति में न संसार में होती है । परिवार की आवभयकता से अधिक
उत्पादन कर लिया तो हम समृद्धि का अनुभव करते हैं । स ढंग से आर्वतनशील अर्थ
110
जीवन विद्या : एक परिचय
व्यवस्था के अध्ययन की आवभयकता महसूस हुर्  । उसको निभिचत रूप में उसकी रचना
करके हिन्दी भाषा में संसार को दिया है । वह लोक गम्य हो जाए तो ससे उपकार होगा ।
ससे कभी भी संसार के किसी भी आदमी, किसी भी परिवार का कहीं भी क्षति होने
वाला नहीं है । होगा तो उपकार ही होगा । तो हमें भी शोषण विधि से मुक्त होना है । द्रोह,
विद्रोह से मुक्त होना है । जो राजनीति अपने मन से कूटनीति को अपना लिया है उससे
कहीं भी अभय, अमन, चैन होने वाला नहीं है । अमन चैन के लिए आर्वतनशील अर्थ
व्यवस्था चाहिए । जैसे तन, मन, धन रूपी अर्थ को हम प्राकृतिक एेभवर्य पर नियोजित
किया तो नियोजन से उत्पादित वस्तु हमारा तन के लिए पोषण, संरक्षण, समाज गति का
आधार बनता है । पुन: हमारे सी समाज गति, पोषण, संरक्षण के आधार पर हम पुन:
वस्तु को निर्मित करने योग्य होते हैं, स तरह से यह आवर्तनशील है । मनुष्य अपनी
शक्तियों को विचार शक्ति के साथ शरीर के द्वारा प्राकृतिक एेभवर्य पर श्रम नियोजन
करता है फ लस्वरूप वस्तु निर्मित होती है । वस्तु जितना हमको चाहिए उससे ज्यादा हम
निर्मित कर ही सकते हैं, हाय−हाय से मुक्त होने की बात यहाँ आती है । हम पहले से ही
तृप्त होना चाह रहे हैं, सुखी होना चाह रहे हैं, सलिए तृप्ति का उपाय खोजते हैं, उपाय
खोजते−खोजते तृप्ति का उपाय आता है तो अपनाते ही हैं । समें छाड़े ने वाली कोर्  बात
नहीं है । गलती को सही में बदलने की बात है, अपराध को न्याय में बदलने की बात है,
युद्ध को सहअस्तित्व में बदलने की बात है, द्रोह को साैजन्यता में बदलने की बात है,
विद्रोह को मैत्री में बदलने की बात आती है हम ये सब को स्वीकारते ही हैं । 700 करोड़
लोगों से पूछ लीजिए द्रोह, विद्रोह, शोषण, युद्ध करना चाहिए की नहीं । सभी कहेंगे नहीं
करना चाहिए । मेरे अनुसार कोर्  भी आदमी सके लिए तैयार नहीं होता है कि वह हायहाय करता रहे । स आवर्तनशील अर्थ क्रम से मानव जाति हाय−हाय, द्रोह, विद्रोह,
शोषण, युद्ध से मुक्त हो सकता है जैसे पागल, स्वस्थ होने की च्छा रखता है, वैसे ही
आदमी में भी लाभोन्मादी अर्थ व्यवस्था में आर्वतनशील अर्थव्यवस्था की आकांक्षा
समायी ही है, समायी हुर्  बात को जागृत करने की बात है । शुभाकांक्षा हर मनुष्य में
समायी ही रहती है उसको जगाने की बात है । जगाने के क्रम में आवर्तनशील अर्थ
जीवन विद्या : एक परिचय
111
व्यवस्था एक अविभाज्य स्वरूप है, सका मूल सिद्धांत श्रम नियोजन, श्रम विनिमय
सिद्धांत है । सी में हमारा महात्वाकांक्षा, सामान्यकांक्षा से संबंधित वस्तुआें को निर्मित
करना है । आवर्तनशील अर्थव्यवस्था होना ही वर्तमान है, प्रकृति सहज है, नियति सहज,
सह−अस्तित्व सहज है । सलिए सको हमें पूरा अध्ययन करना चाहिए । जीवन में
चरितार्थ करना चाहिए आैर स्वयं संतुष्ट होकर संतुष्टि के स्रोत बनना चाहिए ।
प्रभन − आदमी−आदमी के बीच विसंगति आैर दुर्गति को देखकर कार्ल
माक्र्स ने द्वंदात्मक भाैतिकवाद की अवधारणा दी । जिसे साम्यवाद नाम दिया ।
उसमें एेसा सपना दिखाया कि मनुष्य−मनुष्य के बीच आर्थिक विषमताआें के
चलते उसकी निवृति स साम्यवाद के द्वारा एक राजनैतिक व्यवस्था के
अवतरण से संपन्न हो पाएगी । पिछले 70 वषोऀ में 2∕3 संसार ने साम्यवाद को
स्वीकार किया उसके ऊपर गहरे प्रयोग हुए । उसके वजह से करोड़ों आदमी ने
बहुत सी यातनाआें को भी उस स्वर्ग के उतरने की आशा के वशीभूत होकर
झेला भी लेकिन अभी हमने देखा कि साम्यवाद सारी धरती पर कम से कम
प्रयोगात्मक रूप में तो बहुत बुरी तरह से असफल हो गया । विभव में स बात
को हम लोगों ने सिद्ध कर दिया कि द्वंद्व जो है वह आदमी के जीने में सुखी
होने का आधार नहीं बन सकता । आपके द्वारा हम लोगों ने सुना है
व्यवहारात्मक जनवाद; सके द्वारा आप मानव मानव के बीच खड़ी होने वाली
समस्याआें, विसंगतियों को दूर करके समाधान तक पहुँचाया जा सकता है एेसा
आपने बार−बार कहने की कोशिश की है । सके स्वरूप को स्पष्ट करके
समझा एं ।
उत्तर :− द्वंद्वात्मक भाैतिकवाद की परिकल्पना है कि जो कुछ भी काम चल रहा है
खींचतान से चल रहा है । सको व्यवहारिक रूप में एेसे देखा जा सकता है ; आपके बल
का प्रयोग मेरे साथ होता है मेरे बल का प्रयोग आपके साथ होता है सलिए दोनों का कार्य
चलता है एेसा सोचा जाता रहा । दोनों का विकास होता है अथवा एक का नाश होता है
एवं एक का विकास होता है एेसा सोचा जाता रहा । सी आधार पर जो बलवान होता है
112
जीवन विद्या : एक परिचय
वही रहने योग्य वस्तु है । बलहीन रहने योग्य वस्तु नहीं है एेसा द्वंद्वात्मक भाैतिकवाद के
अनुसार माना जाता है । मैने देखा है अस्तित्व में कोर्  खींचातानी नहीं है, एक दूसरे का
बल संपन्न होने की स्थिति को मैंने देखा है, एक परमाणु अंश भी बल सम्पन्न है, परमाणु
भी बल सम्पन्न है, अणु, अणु पिण्ड सभी बल सम्पन्न है । ये एक दूसरे के साथ आदानप्रदान के रूप में पूरकता विधि को संपन्न करने योग्य है,ं फ लस्वरूप विकास है । अस्तित्व
को समझकर के तो ये द्वंद्वात्मक भाैतिकवाद लिखा नहीं जा सकता । बुद्धि का
सटीक प्रयोग न होने के फल में ही हम एेसा सब कुछ सोच लेते हैं, हम रहेंगे
बाकि सब मिटेगा, हमारा धर्म रहेगा बाकी सभी धमोऀ का नाश होगा । हम धरती
पर रहेंगे, राज करेंगे बाकि सबका नाश हो जायेगा । एेसा हल्ला, दंगा, नारा प्रतिदिन सुनने
को मिलता है ये सब शेखचिल्ली की कथाएं हैं । नसे कोर्  निभिचत दिशा, लक्ष्य नहीं पायें
हैं आैर ना ही पायेंगे । दिशा एवं लक्ष्य निभिचत होने पर ही निभिचत कार्यक्रम की बारी
आती है, ये मैनं े देखा है । सको मैं अध्ययन करता हू,ं जो अध्ययन करना चाहते हैं उसको
सटीक अध्ययन कराते हैं । ये हमारा प्रतिदिन का कार्य है, ससे हम आप पर कोर्  बहुत
बड़ा अहसान कर रहे हैं एेसा भी नहीं है हमारा ये काम है, जैसे हवा का काम, अपना
करता ही है, पानी अपना काम करता ही है एेसा ही मेरा काम है अपना काम करता हूँ ।
मुझमें “ढ़ विभवास है अभी तक हम जितने दिन जितने क्षण जितना कार्य कर पाया सी
अवधारणा आैर सी उद्देभय को लेकर किया हूँ । समें मुझे हर मोड़, मुद्दा, कार्य व्यवहार,
हमारा उत्पादन विनिमय हर जगह में आसानी से समाधान मिलता जाता है, ससे मैं सुखी
हूँ हमारा परिवार सुखी है । मुझे एेसा दिखता है हर परिवार सुखी होना चाहता है, हर मनुष्य
सुखी, समझदार होना ही चाहता है कोर्  आदमी मूर्ख होना नहीं चाहता । सलिए मूर्ख को
भी मूर्ख कहने से वह गाली देगा आैर कहेगा तुम ही मूर्ख हो । सलिए अस्वीकृत बात
किसी को भी स्वीकृत नहीं होती । मूर्खता खिंचतान, द्वंद, द्रोह−विद्रोह, झगड़ा मुझको
स्वीकृत नहीं है । भाैतिकवादी कहते हैं द्रोह विद्रोह के बिना कुछ हो ही नहीं सकता ।
सके बदले में समाधानात्मक भाैतिकवाद के नजरिए में जो कुछ भी अस्तित्व में है बल
सम्पन्नता है । बल सम्पन्नता का उपयोग है, सदुपयोग है, प्रयोजनशीलता है यह ही जागृत
जीवन विद्या : एक परिचय
113
जीवन में होने वाली स्वाभाविक खूशबु है । विज्ञान सम्मत यदि विवेक हो पाता है यही
मुख्य मुद्दा है । विवेक का मतलब है प्रयोजन, तो प्रयोजन विज्ञान सम्मत हो जाए आैर
विवेक सम्मत विज्ञान हो जाए । विज्ञान सम्मत विवेक का मतलब है जो मानव
प्रयोजनों को विभलेषण करने योग्य हो जाए । यदि प्रयोजन को हम विभलेषण
कर नहीं पाते तब तक हमारा तर्क अधूरा है । अभी तक विज्ञानवादी नियम यह
कहता है कि हम तर्क संगत भाैतिकवाद दिए हैं तो पहले तर्क तो यही आता है कि मैं क्या
हूँ ॽ काैन हूँ ॽ क्यों हूँ ॽ आैर हमारी शांति, अशांति, सुख, दुख कैसे निर्मित होते हैं ॽ
ससे हम पीड़ित क्यों होते हैं ॽ खुशी क्यों होते हैं ॽ सका उत्तर विज्ञान से मिलता नहीं
है । तो हम झूठ से कोर्  चीज शुरू करके सच्चार्  को नहीं पा सकते । समाधान है, अस्तित्व
में नियति है, नियतिक्रम है । नियतिक्रम का अर्थ है समाधान की आेर गतियां । स बात
को समझाने के लिए समाधानात्मक भाैतिकवाद में प्रयत्न किया है । सी के आधार पर
व्यवहारात्मक जनवाद की बात है । मनुष्य सुखी होना चाहता है आैर समाधान - सुख,
समस्या - दु:ख । समाधान चाहिए ही चाहिए, समाधान कैसा होगा ॽ व्यवहार से होगा ।
कैसे होगा ॽ संबध
ं , मूल्य मूल्यांकन आैर उभयतृप्ति से समाधानित होगं े । यदि हम संबध
ंं ों
को पहचानते नहीं है तब भी समस्या से ग्रसित रहते है,ं मूल्यों का निर्वाह करते नहीं संबध
ंं ों
के अनुरुप तब भी हम समस्या से ग्रसित रहते हैं । ये (संबध
ं , मूल्य, मूल्यांकन, उभयतृप्ति)
चारों होने पर समाधान होता है । स ढगं से ये चारों एक दूसरे से जुड़ने पर चार समस्याआें
के बदले एक समाधान होता है । आदमी समस्याआें से लद गया है । समस्या भर दिखता
है आदमी का तो पता ही नहीं है । सका गवाही है ये राजनैतिक, सांस्कृतिक, आर्थिक
समस्याएं अंत हीन होकर आदमी को ढक दिया है । हर आदमी हर पीढ़ी का समस्या से दब
कर कराहते−कराहते अंत हो जाता है । सके बदले व्यवहारात्मक जनवाद एक एेसा
प्रतिपादन है व्यवहार से मनुष्य समाधानित होता है । व्यवहार हम दो स्थितियों में ही करते
हैं एक नैसर्गिक संबंध एवं एक मानव संबंध । नैसर्गिक संबंधों में हम कितने भी व्यवहार
करेगं ,े नियम, नियंत्रण, संतल
ु न के अर्थ में करेगं े उससे हम समाधान पाते है नहीं तो समस्या
से ग्रसित होते ही है, जैसा अभी ग्रसित हो चुके हैं । हम बिना सुझ−बूझ के कुछ भी
114
जीवन विद्या : एक परिचय
प्राैद्योगिकी कर्म किये है,ं धरती का पेट फ ाड़ा फ लस्वरूप कष्टगस
्र त हैं ही । न समस्याआें
के कारण मानव स धरती पर रहेगा, नहीं रहेगा यह प्रभन चिन्ह बन ही चुका है ॽ मेरे देखने
के अनुसार हर मानव, हर स्थिति, हर गति में समाधानित हो सकता है यही व्यवहारात्मक
जनवाद में प्रतिपादन की बात है । सका सार बिन्दु यही है संबंध, मूल्य, मूल्यांकन,
उभयतृप्ति । सी के चलते सर्वतोमुखी समाधान हमें मिलता है । आर्थिक समाधान
मिलता है, आवर्तनशील विधि से । सांस्कृतिक विधि मिलता है मानव संचेतनावादी
मनोविज्ञान से । मनुष्य ज्ञानावस्था की कार्  है वह संज्ञानशीलता से ही आपने को
प्रमाणित कर पाता है । संबध
ं होना वर्तमान में विभवास होना । व्यवस्था में जीना आैर सह
अस्तित्व को प्रमाणित करना । स ढंग से व्यवहारात्मक जनवाद सर्वतोमुखी समाधान के
अर्थ में प्रतिपादित है ।
प्रभन :− फफ्र्र ायड ने एक प्रतिपादन प्रस्तुत किया जिसमें उसने आदमी की
तमाम च्छाआें को एक बिन्दु पर केन्द्रित कर दिया, वह है “काम (सेक्स)”।
आज दुनिया में स विचारधारा को तमाम लोगों ने अघोषित या घोषित रूप से
स्वीकार कर लिया है लेकिन हम देखते हैं कि उससे सारी दुनिया में आदमी के
बारे में एक स्पष्ट आैर समाधानकारी चिंतन आैर परिणाम नहीं मिला । आपने
मानव संचेतनावादी मनोविज्ञान की बात कही है । यह मनोविज्ञान किस तरह से
्रफ ायड के मनोविज्ञान की जगह लेगा ॽ स अवधारणा से कैसे आदमी सुखशांति को प्राप्त करेगा आैर सम्रग मानव जाति एक सही दिशा को प्राप्त कर
सकेगी ।
उत्तर :− हर मानव, जीवन आैर शरीर का संयुक्त रूप है, स बात को स्पष्ट किया
है । जीवन मूल रूप में गठन पूर्ण परमाणु है । परमाणु ही संक्रमित होकर चैतन्य प्रकृति
(जीवन) में होता है । तब प्रकृति अपने चैतन्य रूप में वैभवित हो पाती है । गठनपूर्ण
परमाणु भारबंधन एवं अणुबंधन से मुक्त रहता है । यही उसका वैभव है । यह सहअस्तित्व विधि से समृद्ध मेधस−सम्पन्न शरीर को चलाने योग्य हो जाता है । ये दोनों
नियतिक्रम में आने वाली विधियाँ है अर्थात् निभिचत रूप में अस्तित्व सहज उपलब्धियाँ
जीवन विद्या : एक परिचय
115
है । मनुष्य में आैर अन्य जीवों में जीवन का आैर शरीर का संयुक्त रूप में होना होता है ।
सको भली प्रकार से देखा गया है । सका अध्ययन किया जा सकता है । अध्ययन का
केन्द्र बिन्दु यही है कि जीवित रहना, न जीवित होना, जीवन−सम्पन्न रहना, आैर जीवन
रहित रहना यह स्पष्ट होता ही है । समें जीवन सम्पन्न रहने का जो प्रमाण है ज्ञानेन्द्रियों के
व्यापार से समझ में आता है । जीवन शरीर के द्वारा प्रकाशित नहीं हो पाता है अर्थात
ज्ञानेन्द्रियों का कार्य−कलाप जब नहीं हो पाता है तब मर गया कहते हैं । मरने का मतलब
शरीर को जीवन छोड़ दिया रहता है । शरीर से जब जीवन अलग हो जाता है उस समय से
मृतक हो गया एेसी घोषणा करते हैं । एेसे शरीर को हम मनुष्य नहीं कहते हैं । “जीवन”
शरीर को चलाते हुए स्थिति में ही हम मानव कहते हैं । एेसा हर मानव एक विचारशील
कार्  है । जीवों में विचारणा का कोर्  स्थान नहीं है । जीवों का विचार वंशानुषंगीयता के
रूप में ही है । मनुष्य वंशानुषगं ीय विधि से जीना चाहे तो भी कल्पनाशीलता, कर्मस्वतंत्रता
उससे अधिक दूर दूर तक पहँच
ु ा ही रहता है । जब वंशानुषगं ीयता के अर्थात् शरीर के सीमा
में यदि हमारा विचार सीमित नहीं हुआ उस स्थिति में हम दूर−दूर तक फैलते ही हैं । सके
कारण हमारा (जीवन का) शरीर सीमा से सीमित रहना नहीं बना । सके कारण हमारा
शरीर सीमा तक विचार कर हम कहीं तृप्त नहीं हुए, समाधानित नहीं हुए । सका गवाही है
न तो हम समाजिक हो पाये आैर न ही अखण्ड समाज बना । सार्वभाैम व्यवस्था को नहीं
पाये । कुत्ते की व्यवस्था सार्वभाैम है, घोड़े की व्यवस्था सार्वभाैम है, हर जीव की व्यवस्था
सार्वभाैम है, मनुष्य काैन−सा अभागा है जो उसकी व्यवस्था सार्वभाैम न बनें ॽ विचारशीलता
हमारा सत्व है आप हम चुप नहीं रह सकते । विचार को चुप करना हमारे अधिकार में नहीं
है । अस्तित्व में गधा, घोड़ा, कुत्ता, घास−फूस, पत्थर, लोहा, मणि−मणिक्य सभी का
उपयोग है या एक दूसरे के पूरक है । तो मनुष्य होकर के पूरक न हो यह कैसे हो सकता
है ॽ चुप होना याने प्रकृ ति विरोधी होना, नियति विरोधी होना, विकास विरोधी होना आैर
जागृति विरोधी होना । स तरह चारों विधी से विरोधी हो गया आैर विरोध से समस्या पैदा
होगा । यही हुआ ।
हमारे देश में जितने लोगों ने समाधि के लिये प्रयत्न किया । न सारे प्रयोग में जब
116
जीवन विद्या : एक परिचय
समाधि की गवाही देने की बारी आती है तो कुछ लोगों ने गोलमोल विधि से गवाही दी
भी है । किन्तु मैं समाधि पाया हँ,ू समाधि का यही फलन है मैं सका प्रमाण हूँ एेसा बोलना
बना नहीं । अब उसके बाद अवतारी पुरूष आ गया । अवतार में मनुष्य के जितने भी
दस्तावेज है मनुष्य की अंतिम कल्पनाआें के प्रस्तुत करने की कोशिश की । शुभ के लिए
ही किया किन्तु सर्वशुभ घटित नहीं हुआ । शुभ का मतलब समाधान, समृद्धि, अभय
सहअस्तित्व से प्रमाणित नहीं हुए । अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था प्रमाणित नहीं हुर् 
हर मनुष्य समझदार हो गया स बात का सत्यापन भी हर मनुष्य करने योग्य हुआ भी नहीं ।
सबको सुख, शांति, संतोष प्राप्त नहीं हुआ न चीजों को ध्यान में रखकर हम असफलता
की बात कह रहे हैं । सके विपरीत भाैतिकवाद ने जो कहा संग्रह−सुविधा उससे भी बात
बना नहीं वो भी असफलता के कगार पर आ गया । सफलता की जो बात आती है वो
मानव संचते ना से ही आती है । मानव संचते ना कहां रहता है ॽ जीवन में रहता है, शरीर में
नहीं रहता तो आपने जिस फ्रायड नाम के व्यक्ति को कहा उनको जीवन से लेन−देन है ही
नहीं ।
यदि काम वासना से पीड़ित होना ही जीवन मांगता है यही सच्चार्  है तो यह पहले से
ही कुत्ते, बिल्ली आदि जीवों में हो चुका है फिर मनुष्य के होने की क्या जरूरत थी नियति
क्रम में ॽ एेसा पूछा जाए तो मनुष्य के होने का कोर्  लक्ष्य ही नहीं है यही तर्क निकलता
है आैर भिन्नता क्या है उसमें ॽ मनुष्य का लक्ष्य सुखी होना है । सुखी होने के लिए
समाधान चाहिए । बिना समाधान के एक भी आदमी प्रमाणित नहीं करेगा समृद्धि को ।
समाधान को छोड़कर हम समृद्ध हो जाएं ये होगा नहीं । सलिए स पर अपने को विचार
करने की जरूरत है विचार करने पर हमें जो समझ में आया मानव संचेतना की सम्पूर्णता
संज्ञानशीलता आैर सवंदने शीलता में व्याख्यायित होता है । सज्ञांनशीलता में दो चीज (1)
जानना (2) मानना आैर संवदे नशीलता में दो चीज (1) पहचानना (2) निर्वाह करना होता
है । संवेदनशीलता का जितना भी प्रयत्न है प्रवर्तन है वो न्द्रिय मूलक विधि से होता है ।
तो न्द्रिय संवेदना के आधार पर हम जितना भी निर्णय करते हैं वो सामयिक ही होगा ।
उसमें निरंतरता नहीं होगी । जैसे खाना अच्छा लगता है तो खाते ही रहें, सोना अच्छा
जीवन विद्या : एक परिचय
117
लगता है तो सोते ही रहें, एेसा होगा नहीं । कहने का मतलब है कि कोर्  न्द्रिय व्यापार में
एेसी कि्रया नहीं है जिसको हम सतत् एक सा ले जायें, उसमें बारम्बार बदलाव आवभयक
है । परिवर्तन बिना कोर्  आदमी निरंतर किसी भी न्द्रिय व्यापार में लिप्त नहीं हो सकता ।
यह झंझट क्यों आ गया ॽ पूछा जाये तो मानव को संज्ञानशीलता की आेर प्रवृति होने के
लिए । सलिए व्यवस्था कितना शुभ है कि संवेदनशीलता की भंगुरता मानव के
जागृत होने के लिए घण्टी है, मानव जागृति के लिए पे्ररणा है, मानव जागृति के लिए
दिशा है । मेरे लिए, आपके लिए । ये कब उद्गमित हो कब आप सको सत्यापित करेंगे
ये आप ही सोचगे ें । सका दायित्व आपका ही है मेरे लिए सब आ गया । ये सब आ गया
तो हमारा रोमांचित होना स्वाभाविक है । ये अपने आप में कितना व्यवस्थित बात है ।
थोड़ा सा विचारशील होने से, आदमी ये विचार कर ही सकता है आैर उसी के आधार पर
हमने जो कुछ प्रयोग किया उससे स्पष्ट हो गया कि संवेदनशीलता भंगुरशील है आैर हम
निरंतर सुख चाहते हैं । संवदे नाआें में संवदे नाआें के योग में हमें सुख भासता भी है पर सुख
की अनुभु ति नहीं होती । हमारी प्यास सुख की है जो अनुभव के बिना होती नहीं । अनुभव
निरंतर होता ही है । अनुभव कहीं भी भंगुर होता नहीं । स आधार पर सुख की निरंतरता
के लिए ये आवभयक था । संवेदनाआें में भंगुरता सहज है, यही व्यवस्था है । स आधार
पर हम सका मूल्यांकन कर पाये । उसके बाद संज्ञानशीलता का मतलब निकल गया;
जीवन के सभी कि्रयाकलाप अनुभव मूलक विधि से अनुप्राणित होना । मानव संचेतना
यही है यहीं जागृत संचेतना है । जिसको मैंने स्वयं अनुभव किया । मैं आपको अध्ययन
कराता हूं । ये अध्ययन मूलक विधि से ही आयेगी । सको बार−बार पठन−पाठन से बोध
के लिए सहायक हो सकता है । जीवन समझ में आ गया मानव संचेतना का आधार बन
गया । मानवीयता पूर्ण आचरण समझ में आ गया तो परंपरा बन गया । परम्परा के लिए
मानव मानवीय व्यवहार को, मानवीयता पूर्ण आचरण को समझे बिना मानव परम्परा होने
वाला नहीं है । मानवीय आचरण ही एक एेसा वस्तु है जो कि सर्व देश−काल में एक सा ही
है । मूल्य, चरित्र, नैतिकता का संयुक्त स्वरूप आचरण है । चरित्र को बताया स्वधन,
स्वनारी∕स्वपुरूष तथा दयापूर्ण कार्य व्यवहार । तन, मन, धन का सदुपयोग व सुरक्षा करना
118
जीवन विद्या : एक परिचय
नैतिकता है । संबंधों में मूल्यांकन करना आैर फलस्वरूप उभयतृप्ति होना ही मूल्य है ।
जीवन लक्ष्य सु ख ी हो न ा है , मानव लक्ष्य है समाधान, समृ  द्धि, अभय,
सहअस्तित्व । लक्ष्य के लिए हम हर जगह से नैतिकता को जोड़ते है,ं नैतिकता सी अथोऀ
में सार्थक होता है, सी अर्थ में प्रायोजित हो पाते हैं । मूल्य विधि भी एेसे ही है आैर चरित्र
विधि में यही है । दुष्चरित्रता में दुखी होते हैं, अनैतिकता में दुखी होते हैं, मूल्यों का
अनादर पर दुखी होते हैं । स तरह से मूल्य, नैतिकता, चरित्र को निर्वाह करना ही
मानवीय आचरण है, स्वभाव है । एेसे आचरण के लिए किस चीज की आवभयकता थी ॽ
वह अस्तित्व, जीवन एवं मानवीयतापूर्ण आचरण के ज्ञान की आवभयकता है । ज्ञान क्या
है ॽ जानना, मानना ही ज्ञान है । जानने, मानने के बाद ही तृप्ति बिंदु को तलाशने की बात
बनती है । जब जानते नहीं, मानते नहीं तो तृप्ति बिन्दु काहे को तलाशेंगे ॽ कहां
तलाशेंगे ॽ जैसे हम दिल्ली को जानते, मानते है तो दिल्ली जाने का कार्यक्रम बनाते हैं ।
अगर हम दिल्ली को जानते, मानते ही नहीं तो जाने का कार्यक्रम कैसे बनायेंगे ॽ चन्द्रमा
को होना मान लिया आैर चन्द्रमा पर पहुंच भी गये । जानने एवं मानने के तृप्ति बिंदु के
लिए बहुत कुछ करते हैं । तो मुख्य रूप से करने की बात यही है अस्तित्व समझ में आने
से सह अस्तित्व समझ में आता है ; सह अस्तित्व समझ में आने के फलस्वरुप मानवीयता
पूर्ण आचरण आता ही है, निष्पन्न होता ही है । मानव संचेतनावादी मनोविज्ञान में न
सबकी पुष्टि है । एक बात आैर है जीवन में मैंने 122 कि्रयाकलापों को देखा है । न 122
कि्रयाकलापों में से मन में कितना कि्रयाकलाप होता है वृत्ति में कितना, बुद्धि में कितना,
आत्मा में कितना होता है सको स्पष्ट करने की कोशिश की है । सका क्या प्रयोजन ॽ
ससे यह प्रयोजन है एक के बाद एक जो सुनने में आया आैर समझ में आया तो तृप्ति बिंदु
के लिए अनुभव करना बन ही जाता है, उसे दूसरों को बोध कराने की अर्हता आती है ।
दूसरों को बोध के बाद ही हमारी संपदा का प्रमाण है । हम दूसरों को समझाते हैं तो हमारी
समझदारी का प्रमाण है । हम निरोगी है तो दूसरों को निरोगी बनाने में हमारा धन प्रमाणित
होता है । हम धनी हैं दूसरों को धनी बना दें तभी हमारे धनी होने का प्रमाण होता है । स
ढ़ंग से सरलता से सामाजिक होने की रीति आती है । अभी तक मनुष्य संवेदनशीलता में
जीवन विद्या : एक परिचय
119
ही जीता रहा है सलिए संग्रह, सुविधा, द्रोह−विद्रोह, शोषण की बात आती रही है । स
ढ़ंग से मानव संचेतनावादी मनोविज्ञान का मूल रूप स्पष्ट होता है वह मूलत: जीवन की
कि्रया ही है जानने के लिए मानना हुआ तो जानने के आधार पर प्रवर्तित होते हैं आैर
पहचानने व निर्वाह करने के क्रम में हम अपने आप से न्यायिक हो जाते है, नियंत्रित हो
जाते है, संतुलित हो जाते है, सुखी हो जाते है । ये ही कुल मिलाकर मानव संचेतनावादी
मनोविज्ञान का प्रयोजन है ।
प्रभन : बाबा जी आज धरती पर हजारों चिकित्सा पद्धतियाँ है, तने
मानवों का श्रम उसमें लगा है तना धन नियोजित होने के बाद भी मानव
जाति का स्वास्थ आज भी बिगड़ा हुआ है । जितना धन लगाया जा रहा है,
जितने यंत्रों का अनुसंधान किया जा रहा है उसके बावजूद भी रोगों की संख्या
बढ़ती जा रही है । नये−नये रोग पैदा होते जा रहे हैं । पुरानी पद्धति से भी जैसा
दावा किया जाता है वैसी उपलब्धि नहीं होती आैर आधुनिक पद्धतियों से भी
जो बात कही जाती है वो प्रमाणित नहीं होती । स संबध में आप जीवन
विद्या से स्वास्थ्य−संयम के आधार पर कैसे स्वास्थ्य को पहचानना चाहेंगे ।
उत्तर :− आपने जो बोला यह प्रभन कम ज्यादा सभी का है । तना सब प्रयत्न
विशेषज्ञता के लिए है । जबकि विशेषज्ञता एक भूत है, पिशाच की तरह है । वो सबको
मार देता है । हम विशेषज्ञ है सलिए हम जो कहते हैं वह सही है एेसा मान लेने के आधार
पर सर्वाधिक अपराध हुआ । उसमें सबसे ज्यादा अपराध उन्हीं के ऊपर हुआ जो रोगी थे ।
रोगी जब अपनी तकलीफ ों को सुनाने लगता है तो डाक्टर सुनना नहीं चाहते, वे रोगी को
मशीन से सुनना चाहते है,ं मशीन से मनुष्य के दर्द को पहचानना होता नहीं । कुल मिलाकर
मनुष्य ही मनुष्य के दर्द को सुन सकता है, पहचान सकता है यह बात यंत्रों से होता नहीं
आैर हम रोग को पहचान नहीं पाते है । पहले जो कुछ लोग आयुर्वेद विधि से, यूनानी
विधि से आैर विधियों से नाड़ी ज्ञान के आधार पर तकलीफ ों को पहचानने की कोशिश
किये वह सराहनीय है । वे नाड़ियों के द्वारा, नाड़ी के गति के द्वारा, दबाव के द्वारा, प्रवाह
के द्वारा, खिचांव के द्वारा, तनाव के द्वारा जो रोग को पहचानने की कोशिश की है वह
120
जीवन विद्या : एक परिचय
सराहनीय है । शनै: शनै: कालान्तर में, यंत्र को देखकर उसकी (नाड़ी परीक्षण की)
कठिनता को स्वीकार करते हुए, आदमी यंत्र की आेर दाैड़ लिया । अब सब लोग यंत्र से
ही बीमारी आैर दर्द सुनना चाहते है । यंत्र के आधार पर हम कुछ भी निर्णय लेते हैं रोगी
तृप्त होता नहीं आैर रोग के मूल स्वरूप से चिकित्सक दूर ही रह जाता है । उसके लिए
युक्ति, अनुसंधान, शोध करने की बात आती है । उसमें चूक हो ही जाती है क्योंकि
अनुकूलता, प्रतिकूलता को जो शोध करना चाहिए वह बीमार के साथ वह चीज होता
नहीं है । सारी विशेषज्ञता संग्रह सुविधा में फंस गयी । मरीज को देखकर दवार्  लिखने का
पचास रू. से लेकर दो हजार रू. तक लेते हैं । मैंने देखा है पचास रू. लेकर जो दवार् 
लिखता है वही दवार्  दो हजार रू. लेकर बड़े शहर का विशेषज्ञ लिखता है । यहाँ हमने
स बात को ध्यान दिलाया कि मनुष्य कैसा पागल हो गया है । ज्यादा पैसे लेने वाला
ज्यादा अच्छा चिकित्सक है एेसा सोचता है, तो उस सीमा से अधिक उसमें अपेक्षा हो
नहीं सकती । तीसरी बात, हम चिकित्सा में समग्रता के साथ कभी सोचे नहीं अर्थात
चिकित्सक बनने की सोचे ही नहीं, एेसा प्रयत्न ही नहीं किया । चिकित्सा समग्रता का
मतलब पहले स्वास्थ अथवा निरोग के बलाबल को पहचाना जाए । रोग के बलाबल को
कैसा पहचानेंगे ॽ नाड़ी से पहचानेंगे । नाड़ी में क्या पहचानेंगे ॽ नाड़ी में ये बतायेंगे नाड़ी
की गतियों की पहचान कर रोगों का साक्षात्कार करेंगे आैर लक्षणों से मिलाकर निभचय
करेंगे कि ये ही रोग है । उसका हम चिकित्सा करते हैं सफ ल होता है तो हमारा समझना
सही माना जाए आैर यदि असफ ल होता है तो हमारा समझना गलत है । फिर यह शोध की
बात बनता है । अभी की स्थिति में देखने को मिलता है जो जैसा चिकित्सा करता है अपने
को सही मानता है । सफ ल हो या असफ ल हो हम सही चिकित्सा दिये हैं यही मानता है ।
सके कारण हम प्राणसंकट में फं स गए । तो पहले रोग को पहचानना, रोग के बलाबल
को पहचानना, आैषधियों को पहचानना, आैषधियों के बलाबल को पहचानना, उनके
योग−संयोग को पहचानना, उनके अनुपान प्रयोग को पहचानना, रोगी की मानसिकता को
पहचानाना, उसके पथ्य परहेज को पहचानना, नियम−संयम को पहचानना, फिर उपचार
को पहचानना, ये सब एकत्रित होने से सम्रग चिकित्सा है । आैषधि योग से सम्पूर्ण
जीवन विद्या : एक परिचय
121
चिकित्सा हो सकता है । मणि चिकित्सा किरण−विकिरण की ही बात करता है, मंत्र
चिकित्सा अपने मानसिक तरंग के ऊ पर ज्यादा प्रभाव डालता है । केवल आैषधि ही
अधिक से अधिक रस कि्रयाआें के साथ घुल करके रस परिवर्तन लाने के काम में आता
है । रोगों को कैसे दूर करना है शरीर व्यवस्था जितना जानता है उतना कोर्  डाॅक्टर नहीं
जानता है । शरीर को ठीक करने कर्ी टेनिंग व्यवस्था शरीर व्यवस्था में निहित है ।
डाॅक्टर तो शरीर के साथ जबरदस्ती करते हैं । चिकित्सक को क्या करना चाहिए ॽ शरीर
व्यवस्था को बलवती बनाने के लिए शरीर अवस्था के अनुकूल रस−द्रव्यों को शरीर को
देना चाहिए । यही चिकित्सक की खूबी है, यही महिमा है, यही उनका विवेक−विज्ञान है ।
एेसी चिकित्सा से हम पार पा सकते हैं । अत: चिकित्सा को विशेषज्ञता से निकालकर
लोकव्यापी बनाना चाहिये ।
स्वास्थ्य का मतलब शरीर से होता है । संयम का मतलब मन से होता है । जो न्याय
होता है, नियमित होता है, नियम के आधार पर होता है, नियंत्रण के आधार पर होता है,
संतल
ु न के आधार पर होता है । यही संयम है । अत: संतल
ु नपूवर्क , न्यायपूवर्क  होने वाली
मानसिकता को संयम कहते हैं । उसकी क्या दवार्  है ॽ उसके लिये क्या किया जाये ॽ
उसके लिए समझदारी दवार्  है । नासमझी से असंतुलन, मानसिक असंतुलन, समझदारी
से संतुलन बहुत साधारण सूत्र है । समझदारी के अर्थ में संपूर्ण व्यवस्था है, संतुलन है ।
हरिहर
122
जीवन विद्या : एक परिचय
पूर्वजों−प्रेरकों के प्रति वन्दना
वन्दना उनकी करें, जिनसे सुशोभित है धरा ।
जिनसे है मानव का पथ, प्रकाश ज्योति से भरा ।।
जिनसे दिशा हमको मिली, नित मानवीय मार्ग की ।
पथ मिला निभिचत हमें थी, कामना जिस मार्ग की ।।
कृतज्ञता से साैम्यता की, नित्य आयी निरन्तरा ।
जिनसे है मानव का पथ, प्रकाश ज्योति से भरा ।।
जिनका है चिन्तन शुभ यही, कैसे हो मानव सुखमयी ॽ
प्रेरणा से जिनकी है, मानव का जीवन सुखमयी ।।
श्रद्धा समर्पित जिनसे आये, मानवीय परम्परा ।
जिनसे है मानव का पथ, प्रकाश ज्योति से भरा ।।
सबके सुख की कामना ले, रहती जिनकी प्रेरणा ।
निकली जिनसे मानवीय पथ, हेतु निभिचत योजना ।।
पूज्यता उन हेतु जिनसे, हो सुसज्जित हो वसुन्धरा ।
जिनसे है मानव का पथ, प्रकाश ज्योति से भरा ।।
प्रदीप “पूरक”
गोविन्दपुर, बिजनाैर
ग्रंथ
““अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन””
बनाम
““मध्यस्थ दर्शन सह−अस्तित्ववाद””
दर्शन (मध्यस्थ दर्शन)
★
★
★
★
मानव
मानव
मानव
मानव
व्यवहार दर्शन
कर्म दर्शन
अभ्यास दर्शन
अनुभव दर्शन
वाद (सहअस्तित्ववाद)
★
★
★
व्यवहारात्मक जनवाद
समाधानात्मक भाैतिकवाद
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
शास्त्र (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
★
★
★
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
आवर्तनशील अर्थचिंतन
मानव संचते नावादी मनोविज्ञान
सं  विधान
★
मानवीय आचार संहिता रूपी मानवीय संविधान सूत्र व्याख्या
परिभाषा
★
परिभाषा संहिता
अन्य
★
★
★
★
★
★
विकल्प
अध्ययन बिंंदु
आरोग्य शतक
जीवन विद्या योजना
मानव संचेतनावादी शिक्षा−संस्कार योजना
परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था योजना
:: मध्यस्थ दर्शन आधारित उपयोगी संकलन ::
परिचयात्मक संकलन
★
जीवन विद्या एक परिचय
सहयोगी संकलन
★
★
संवाद − भाग−1
संवाद − भाग−2
पुस्तक प्राप्ति संपर्क एवं नि:शुल्क सनछ् डाउनलोड के लिए :श्ल्ाक्रूॗल् : ञ्ञ्ञ्.ब्ीश्वस्एीक्ॗस्−श्वीड्डक्स्ीछ.रूछश्नद्भ
Email. : books@madhyasth-darshan.info
