sकद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
द्धरञक़्
क़्ङ्कच्ग्नस्त्र ङयञॄर (ढ्ढलि−कद्नग्नह्मह्वघघञङ)
ग्ष्टण्ह्ञयञण्ह् व्
द्ग्घर द्नघड्यञ ग्ष्टण्ह्ञयञर
छ्वञ् श्चद्गरञछ्वञक़्, छ्वञ् रक़्ॄङञज्र्ुऋ, कक़्खलण्ज्ह्च्यलण्ह्
द्नद्गऋञ − यञलिध्लद्वऋ (क़्. ग्ष्ट.)
ऋऊक्वण्ह् व्
ॐ. रञथ्खलञद्ग
श्चञथ् − ट्ठ
ज़् ढ्ढघञॄद्नत्ण्ह्ञखल
ग्ष्टह्लञऊह्मञ ॐघज् ऋऊक्वण्ह् ण्ऊह्
ग्ञढ्ढ ढ्ढुखलद्नञह्म
कङ्क्षच्ञढ्ढ
ङयञॄर
ढ्ढज्ग्नण्ह्खलह्लञ व् द्नब्ह्म्च्
ग्ष्टस्त्रक़्, ञ्जजख्
क़्ुैष्टह्लञ व् ग्ष्टस्त्रक़् − द्गुऋञज्ञॄ ञ्जजए
द्नब्ह्म्च् − क़्ञर्ुॄ ञ्जख्ज
ढ्ढलिच्द्वथ् खलञद्नयञ व्
ख्जज∕− णह्ग्च्ऊ
क़्ुैष्टण्ह् व्
द्ग्घर द्नघड्यञ ढ्ढज्ग्नस्त्रञर
कक़्खलण्ज्ह्च्यलण्ह् (क़्. ग्ष्ट.)
− ्रप ण े ता −
ॐ. रञथ्खलञद्ग
थ्ष्टञद्नतह्ञ्जढ्ढ−द्नध्लद्गञच्द्नरज्थ् व् कञण्ह्ञयञ ण्ह्0ङ्गच्ज़च्यलखल,खलञच्ग्ुखल ङज़खलश्चञष−शएञ्ख़ञ्−जएख्ट्ठज
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
3.
विकल्प
1.
अस्थिरता, अनिभचयता मूलक भाैतिक−रासायनिक वस्तु केन्द्रित
विचार बनाम विज्ञान विधि से मानव का अध्ययन नहीं हो पाया ।
रहस्य मूलक आदर्शवादी चिंतन विधि से भी मानव का अध्ययन
नहीं हो पाया । दोनों प्रकार के वादों में मानव को जीव कहा गया
है ।
विकल्प के रूप में अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन विधि से
मध्यस्थ दर्शन, सहअस्तित्ववाद में मानव को ज्ञानावस्था में होने
का पहचान किया एवं कराया ।
:− देवी देवताआें के संदर्भ में ।
कर्म
:− स्वर्ग मिलने वाले सभी कर्म (भाषा के रूप
में) ।
कर्म काण्डों में
:− गर्भ संस्कार से मृत्यु संस्कार तक सोलह
प्रकार के कर्म काण्ड मान्य है एवं उनके
कार्यक्रम है ।
न सबके अध्ययन से मेरे मन में प्रभन उभरा कि 4.
सत्यम् ज्ञानम् अनन्तम् ब्रह्म से उत्पन्न जीव जगत मिथ्या कैसे है ॽ
तत्कालीन वेदज्ञों एवं विद्वानों के साथ जिज्ञासा करने के क्रम में
मुझे :समाधि में अज्ञात के ज्ञात होने का आभवासन मिला । शास्त्रों के
समर्थन के आधार पर साधना, समाधि, संयम कार्य सम्पन्न करने
की स्वीकृति हुर्  । मैंने साधना, समाधि, संयम की स्थिति में संपूर्ण
अस्तित्व सह−अस्तित्व होने, रहने के रूप में अध्ययन, अनुभव
विधि से पूर्ण, समझ को प्राप्त किया जिसके फलस्वरूप मध्यस्थ
दर्शन सह−अस्तित्ववाद वांंङ्गमय के रूप में विकल्प प्रकट हुआ ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन ज्ञान, मध्यस्थ दर्शन, सहअस्तित्ववाद−शास्त्र रूप में अध्ययन के लिए मानव सम्मुख मेरे
द्वारा प्रस्तुत किया गया है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन के पूर्व मेरी (ए.नागराज,
अग्रहार नागराज, जिला हासन, कर्नाटक प्रदेश, भारत) दीक्षा
अध्यात्मवादी ज्ञान वैदिक विचार सहज उपासना कर्म से हुर्  ।
उपासना
मनु धर्म शास्त्र में :− चार वर्ण चार आश्रमों का नित्य कर्म
प्रस्तावित है ।
मध्यस्थ दर्शन के अनुसार मानव ही ज्ञाता (जानने वाला),
सहअस्तित्वरूपी अस्तित्व जानने−मानने योग्य वस्तु अर्थात्
जानने के लिए संपण
ूर्  वस्तु है यही दर्शन ज्ञान है सी के साथ जीवन
ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान सहित सह−अस्तित्व
प्रमाणित होने की विधि अध्ययन गम्य हो चुकी है ।
2.
वेदान्त के अनुसार ज्ञान ““ब्रह्म सत्य, जगत मिथ्या”” जबकि ब्रह्म
से जीव जगत की उत्पत्ति बतार्  गर्  ।
5.
आदर्शवादी शास्त्रों एवं रहस्य मूलकर् भवर केंद्रित चिंतन ज्ञान
तथा परम्परा के अनुसार− ज्ञान अव्यक्त अनिर्वचनीय ।
मध्यस्थ दर्शन के अनुसार − ज्ञान व्यक्त वचनीय अध्ययन विधि
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
6.
7.
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
से बोध गम्य, व्यवहार विधि से प्रमाण सर्व सुलभ होने के रुप में
स्पष्ट हुआ ।
दूसरा प्रभन −
अस्थिरता, अनिभिचयता मूलक भाैतिकवाद के अनुसार वस्तु
केंद्रित विचार में विज्ञान को ज्ञान माना जिसमें नियमों को मानव
निर्मित करने की बात कही गयी है । सके विकल्प में सहअस्तित्व
रुपी अस्तित्व मूलक मानव कें द्रित चिंतन ज्ञान के अनुसार अस्तित्व
स्थिर, विकास आैर जागृति निभिचत सम्पूर्ण नियम प्राकृतिक
होना, रहना प्रतिपादित है ।
तीसरा प्रभन −
ब्रह्म ही बंधन एवं मोक्ष का कारण कैसे ॽ
शब्द प्रमाण या शब्द का धारक वाहक प्रमाण ॽ
आप्त वाक्य प्रमाण या आप्त वाक्य का उद्गाता प्रमाण ॽ
शास्त्र प्रमाण या प्रणेता प्रमाण ॽ
समीचीन परिस्थिति में एक आैर प्रभन उभरा
अस्तित्व केवल भाैतिक रासायनिक न होकर भाैतिक रासायनिक
एवं जीवन वस्तुयें व्यापक वस्तु में अविभाज्य वर्तमान है यही
““मध्यस्थ दर्शन, सहअस्तित्ववाद”” शास्त्र सूत्र है ।
चाैथा प्रभन भारत में स्वतंत्रता के बाद संविधान सभा गठित हुआ जिसमें
रार्ष्ट, रार्र्ष्ट ीयता, रार्ष्टीय−चरित्र का सूत्र व्याख्या ना होते
हुए जनप्रतिनिधि पात्र होने की स्वीकृति संविधान में होना ।
सत्यापन
8.
9.
वोट−नोट (धन) गठबंधन से जनादेश व जनप्रतिनिधि
कैसा ॽ
मैंने जहाँ से शरीर यात्रा शुरू किया वहाँ मेरे पूर्वज वेदमूर्ति कहलाते
रहे । घर−गाँव में वेद व वेद विचार संबंधित वेदान्त, उपनिषद तथा
दर्शन ही भाषा ध्वनि−धुन के रुप में सुनने में आते रहे । परिवार
परंपरा में वेदसम्मत उपासना−आराधना−अर्चना−स्तवन कार्य
सम्पन्न होता रहा ।
संविधान में धर्म निरपेक्षता − एक वाक्य एवं उसी के साथ अनेक
जाति, संप्रदाय, समुदाय का उल्लेख होना ।
हमारे परिवार परंपरा में शीर्ष कोटि के विद्वान सेवा भावी तथा श्रम
शील व्यवहाराभ्यास एवं कर्माभ्यास सहज रहा जिसमें से
श्रमशीलता एवं सेवा प्रवृत्तियाँ मुझको स्वीकार हुआ । विद्वता
पक्ष में प्रभनचिन्ह रहे ।
जनतंत्र − शासन में जनप्रतिनिधियों की निर्वाचन प्रकि्रया में वोट नोट का गठबंधन होना ।
10. प्रथम प्रभन उभरा कि ब्रह्म सत्य से जगत व जीव का उत्पत्ति मिथ्या कैसे ॽ
संविधान में समानता − एक वाक्य, उसी के साथ आरक्षण का
उल्लेख आैर संविधान में उसकी प्रकि्रया होना ।
ये कैसा जनतंत्र है ॽ
11.
न प्रभनों के जंजाल से मुक्ति पाने को तत्कालीन विद्वान,
वेदमूर्तियों, सम्मानीय ऋषि−महर्षियों के सुझाव से −
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
(1) अज्ञात को ज्ञात करने के लिए समाधि एक मात्र रास्ता बताये
जिसे मैंने स्वीकार किया ।
(2) साधना के लिए अनुकूल स्थान के रूप में अमरकण्टक को
स्वीकारा ।
(3) सन् 1950 से साधना कर्म आरम्भ किया ।
सन् 1960 के दशक में साधना में प्राैढ़ता आया ।
(4) सन् 1970 में समाधि सम्पन्न होने की स्थिति स्वीकारने में
आया । समाधि स्थिति में मेरे आशा−विचार− च्छायें चुप
रहीं । एेसी स्थिति में अज्ञात को ज्ञात होने की घटना शून्य
रही यह भी समझ में आया । यह स्थिति सहज साधना हर
दिन बारह (12) से अट्ठारह (18) घंटे तक होता रहा ।
समाधि, धारणा, ध्यान क्रम में संयम स्वयम् स्फूर्त प्रणाली
मैंने स्वीकारा । दो वर्ष बाद संयम होने से समाधि होने का
प्रमाण स्वीकारा । समाधि से संयम सम्पन्न होने की कि्रया
में भी 12 घण्टे से 18 घण्टे लगते रहे । फलस्वरुप संपूर्ण
अस्तित्व सह−अस्तित्व सहज रूप में रहना, होना मुझे
अनुभव हुआ । जिसका वांङ्गमय ““मध्यस्थ दर्शन,
सहअस्तित्ववाद”” शास्त्र के रुप में प्रस्तुत हुआ ।
12. सहअस्तित्व :− व्यापक वस्तु में संपूर्ण जड़−चैतन्य संपृक्त एवं
नित्य वर्तमान होना समझ में आया ।
सहअस्तित्व में ही :− परमाणु में विकासक्रम के रुप में भूखे एवं
अजीर्ण परमाणु एवं परमाणु में ही विकास पूर्वक तृप्त परमाणुआें
के रूप में “जीवन” होना, रहना समझ में आया ।
सहअस्तित्व में ही :− गठनपूर्ण परमाणु चैतन्य कार् −“जीवन”
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
रुप में होना समझ में आया ।
सहअस्तित्व में ही :− भूखे व अजीर्ण परमाणु अणु व प्राणकोषाआें
से ही सम्पूर्ण भाैतिक रासायनिक प्राणावस्था रचनायें तथा परमाणु
अणुआें से रचित धरती तथा अनेक धरतियों का रचना स्पष्ट होना
समझ में आया ।
13. अस्तित्व में भाैतिक रचना रुपी धरती पर ही याैगिक विधि से
रसायन तंत्र प्रकि्रया सहित प्राणकोषाआें से रचित रचनायें संपूर्ण
वन−वनस्पतियों के रूप में समृद्ध होने के उपरांत प्राणकोषाआें से
ही जीव शरीरों का रचना रचित होना आैर मानव शरीर का भी
रचना सम्पन्न होना व परंपरा होना समझ में आया ।
14. सहअस्तित्व में ही :− शरीर व जीवन के संयक्ु त रुप में मानव परंपरा
होना समझ में आया ।
सहअस्तित्व में, से, के लिए :− सहअस्तित्व नित्य प्रभावी होना
समझ में आया । यही नियतिक्रम होना समझ में आया ।
15. नियति विधि :− सहअस्तित्व सहज विधि से ही :०
०
०
०
०
०
०
पदार्थ अवस्था
प्राण अवस्था
जीव अवस्था
ज्ञान अवस्था
आैर
प्राणपद
भ्रांति पद
देव पद
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
०
०
०
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
दिव्य पद
विकास क्रम, विकास
जागृति क्रम, जागृति
प्राक्कथन
तथा जागृति सहज मानव परंपरा ही मानवत्व सहित व्यवस्था समग्र
व्यवस्था में भागीदारी नित्य वैभव होना समझ में आया । से मैंने
सर्वशुभ सूत्र माना आैर सर्वमानव में शुभापेक्षा होना स्वीकारा
फलस्वरूप चेतना विकास मूल्य शिक्षा, संविधान, आचरण
व्यवस्था सहज सूत्र व्याख्या, मानव सम्मुख प्रस्तुत किया हूँ ।
भूमि स्वर्ग हो, मानव देवता हो
धर्म सफल हो, नित्य शुभ हो ।
− ए. नागराज
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन ज्ञान पूवर्क  सभी आयाम,
कोण, दिशा व परिप्रेक्ष्यों में समाधान आैर प्रमाण को प्रमाणित करने
के लिए अभ्यास दर्शन की आवभयकता को महसूस किया गया ।
अस्तित्व में जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन ज्ञान व मानवीयता
पूर्ण आचरण ज्ञान स अभ्यास दर्शन के पहले मानव−व्यवहार दर्शन
में स्पष्ट किया जा चुका है । यही प्रसन्नता के लिए तथ्य रहा कि हम
रहस्य मुक्त विधि से अभ्यास कर सकते हैं । हर विधा में अभ्यास
सम्पन्न, प्रमाण पूत होने के पहले से ही अध्ययन विधि से ऊपर कहे
दर्शन के सर्वसुलभ होने की संभावना को आैर सर्वसुलभ होने की
आवभयकता को अनुभव करते हुए स अभ्यास दर्शन को मानव के
सम्मुख रखते हुए प्रसन्नता का अनुभव करते हैं ।
मेरा विभवास है कि हर मानव समझदार, समाधान व समृद्धपूवर्क 
प्रमाणित होना चाहता है आैर परिवार व सम्रग व्यवस्था में भागीदार
होना चाहता है । स उ्द्देभय के लिए यह अभ्यास दर्शन प्रेरक होगा
आैर फलत: उपकार होगा सी सुनिभचयता के साथ धरती स्वर्ग हो,
मानव देवता हो, मानव धर्मरूपी सुख, समाधान सर्वसुलभ हो, नित्य
शुभ हो ।
ए. नागराज
वैशाख शुक्ल तृतिया, गुरुवार
प्रणेता−लेखक : मध्यस्थदर्शन
श्री संवत 2061 तद्नस
ु ार 22.4.2004
(सह−अस्तित्ववाद)
दिनांक : 22.04.2004
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
अनु क्र   मणिका
अध्याय विषय वस्तु
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
मानव में अभ्युदार्थ अभ्यास की
अनिवार्यता
अखण्ड समाज गति सहज अनिवार्यता
जनाकाँक्षा को सफल बनाने योग्य शिक्षा
व व्यवस्था
मानव संस्कृति
आचरण पूर्णता ही शिक्षा का लक्ष्य है
विकास व जागृति ही वैभव क्रम है
मानव में संस्कार प्रकि्रया
अखण्ड सामाजिकता के लिए चेेतना
विकास मूल्य शिक्षा अनिवार्य है
कुशलता, निपुणता एवं पांडित्य ही
ज्ञानावस्था की मूल पूज
ं ी है
संस्कृति, सभ्यता, विधि, व्यवस्था
पांडित्य ही मनुष्य में विशिष्टता है
समाज संरचना का आधार ““मूल्य−त्रय””
ही है
वर्तमान में विभवास ही अभयता है
व्यक्तित्व आैर प्रतिभा की चरमोत्कर्षता
में ही प्रेमानुभूति होती है
उत्पादन एवं व्यावहारिकता अखण्ड समाज
में, से, के लिए अपरिहार्य है
परिशिष्ट
पृ . ्रक  .
1−20
21−33
34−50
51−69
70−81
82−99
100−112
113−121
122−133
134−141
142−144
145−153
154−158
159−164
165−180
181−183
१
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
२
व्यंजनीयता एवं व्यंजनीत्पादीयता ही संवेदना हैं ।
1
मानव में अभ्युदयार्थ अभ्यास की अनिवार्यता
जड़−चैतन्यात्मक प्रकृ ति के आधारभूत व्यापक सत्ता में स्मरण
करते हुए ““अभ्यास−दर्शन”” का विभलेषण करता हूँ ।
जड़−चैतन्य प्रकृति रूपी कि्रयायें व्यापक रूपी सत्ता में
सम्पृक्त ही है ।
चैतन्य अवस्था में ही कि्रया−पूर्णता एवं आचरण−पूर्णता की
संभावना आवभयकता है जिसके लिए मानव में अभ्यास की
अनिवार्यता है । अनुमान क्षमता ही अभ्यास का आधार है । अनुभव
से अधिक उदय ही अनुमान है । यही निरन्तर अभ्यास सूत्र है ।
अभ्युदय (सर्वतोमुखी समाधान) ही अभ्यास की प्रत्यक्ष
उपलब्धि आैर प्रमाण है ।
ज्ञानावस्था की निभर््रम कार्  में व्यापक सत्ता में अनुभव ज्ञान
एवं प्रकृति−दर्शन प्रसिद्ध है । सत्ता में संपृक्त प्रकृति अविभाज्य है,
यही सह−अस्तित्व में अनुभव ज्ञान है । यही अभ्युदय−पूणर्त ा है, साथ
ही मानव की चिरवाँछा भी सलिए किसी न किसी अंश में व्यापक
सत्ता में अनुभूति एवं प्रकृति की व्यंजना (रूप, गुण, स्वभाव सहज
अधिकार एवं धर्म ग्राही व प्रदायी क्षमता) सम्पन्न रहना प्रसिद्ध है ।
यही अभ्युदय की स्पष्ट संभावना है ।
व्यंजनीयता ही दर्शन क्षमता एवं अनुभव ही आनन्द
है ।
व्यंजनीयता ही अभ्युदय की कामना का आधार है । मन,
वृत्ति, चित्त एवं बुद्धि में ही व्यंजित होने, व्यंजित करने की क्षमता व
प्रकि्रया पार्  जाती है । यही संस्कार व विचार−क्षमता है ।
चैतन्य कार्  में ही संचेतना को प्रकट करने की योग्यता है,
जबकि यह योग्यता रासायनिक (जड़) कि्रयाकलाप में नहीं है ।
अभ्युदय की कामना ज्ञानावस्था की कार्  में पायी जाती है ।
ज्ञानावस्था की चैतन्य कार्  में ही अभ्यास के प्रति निष्ठा एवं लक्ष्य
के प्रति जिज्ञासा रहती है ।
अभ्युदयार्थ किया गया आयास (आकाँक्षा आैर हर्ष सहित
किया गया प्रयास) ही अभ्यास है । क्यों, कैसे का उत्तर पाने के
लिए किया गया बाैद्धिक, वाचिक, कायिक कि्रयाकलाप
अभ्यास है । अर्थात् समाधान सम्पन्न होने के लिए अभ्यास
है ।
मूल प्रवृत्तियों के परिमार्जन पूर्वक कुशलता एवं पांडित्यपूर्ण
व्यवहार ही अभ्यास का प्रधान लक्षण है ।
व्यक्ति की मूल−प्रवृ त्ति विचार के रूप मे,ं परिवार में आचरण
के रूप मे,ं समाज में सम्मति, प्रात्े साहन एवं भागीदारी के रूप मे,ं रार्ष्ट
में शिक्षा व व्यवस्था के रूप में एवं अन्तर्रार्ष्टीय मूल−प्रवृ त्ति परिस्थिति
मानव चेतना के रूप में प्रत्यक्ष है । ये पाँचों स्थितियाँ मानवीय संचते ना
में समन्वित, सफल होना पाया जाता है एवं सके विपरीत अमानवीय
प्रवृ त्तिवश समस्त समस्याएँ दु:ख रूप में परिवर्तित होती है ।
सर्वतोमख
ुं ी समाधान ही अभ्युदय है । मानव में समाहित चारों
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
३
आयाम एवं पाँचों स्थितियाँ सर्वतोमुखी है । न्हींं की एक−सूत्रता ही
सर्वतोमुखी समाधान है । यही बाैद्धिक समाधान एवं भाैतिक समृद्धि
श्रमपूवर्क  सम्पन्न होता है ।
मानव अभ्युदयपूर्ण होते तक अभ्यास के लिए बाध्य है ।
अभ्युदय ही मानव की आशा, आकाँक्षा एवं लक्ष्य सहज प्रमाण है ।
यही जागृति क्रम सहित जागृति पूर्वक व्यवहार में पायी जाने वाली
सत्यता है । सके अतिरिक्त आैर कोर्  व्यवस्था नहीं है । यही सबका
अभीष्ट भी है ।
मानव जन्म से ही न्याय का याचक, सही कार्यव्यवहार करने का च्छुक आैर सत्यवक्ता होता है । साथ ही
वह प्रत्येक कार्य को सही रूप में व्यवहार प्रदान करना चाहता है, जो
मानव सहज वस्तुगत सत्य है । यही अभ्यास के लिए अन्त:प्रेरणा है ।
न्ंयायदर्शी व न्याय प्रदायी क्षमता से सम्पन्न होते तक मानव में
सभी स्तरों पर स्थिरता, समाधान, संतुलन एवं संयम नहीं पाया जाता
है ।
मानव में उत्पादन, व्यवहार, प्रयोग अनुभव एवं प्रमाणित करने
केे लिए चिन्तनाभ्यास प्रसिद्ध है ।
उत्पादन ही कर्माभ्यास, व्यवहार ही विचाराभ्यास एवं अनुभव
संयोग ही चिंतनाभ्यास है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
४
मानव जागृत होने के लिए अभ्यास करता है । यह क्रम
जागृति पूर्णता तक रहता है ।
कर्माभ्यास के लिए भाैतिक शास्त्र, व्यवहाराभ्यास के लिए
बाैद्धिक शास्त्र एवं चिन्तनाभ्यास के लिए अनुभव मूलक मध्यस्थ
दर्शन प्रसिद्ध है ।
नियंत्रण को व्यंजित कराने योग्य प्रसारण−कि्रया ही
शास्त्र है । प्रसारण की चरितार्थता ही व्यंजनीयता है ।
सह−अस्तित्व में अनुभव बोध एवं रूप, गुण, स्वभाव तथा
धर्मात्मक प्रकृति की स्थितिवत्ता में व्यंजित कराने हेतु प्रसारण एवं
व्यंजनीयता है ।
व्यंजनीयता ही भास, आभास एवं प्रतीति अनुभव प्रमाण है ।
यह संस्कार एवं अध्ययन का फल है आैर साथ ही अभ्यास एवं
अध्ययन के लिए प्ररे णा एवं गति भी है । सम्पूर्ण व्यंजनीयता शब्द एवं
अथोऀ को, स्थिति−गति रूप में स्वीकार करने की कि्रया है । यह
सम्पूर्ण मानव में सार्थक होने वाली स्थिति नित्य समीचीन है ।
चैतन्य प्रकृ ति रूपी मानव द्वारा मानव लक्ष्य के अर्थ में अर्जित
स्वभाव ही संस्कार है । आगन्तुक अथवा भ्रमित प्रवृ त्ति तब तक भावी
है, जब तक संस्कार समझदारी पूर्ण न हो जाये ।
विचार के अभाव में उत्पादन व व्यवहार शरीर द्वारा संपन्न नहीं
होता है ।
कि्रया−शक्ति में कर्माभ्यास, च्छाशक्ति में व्यवहाराभ्यास
एवं शास्त्राभ्यास तथा ज्ञान शक्ति में चिन्तन एवं प्रमाण प्रस्तुत करने
अभ्यास प्रसिद्ध है ।
चैतन्य शक्तियों की प्रखरता से परिपूर्ण होने के लिए अनुभव
मूलक चिंतन सहित अभ्यास अनिवार्य है ।
““जिस तथ्य को मानव समझ चुका है, समझ रहा है या
समझने के लिए बाध्य है, वही प्रसिद्ध है । ””
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
५
कर्माभ्यास से प्रतिफल, व्यवहाराभ्यास से सह−अस्तित्व सहज
प्रमाण आैर चिन्तनाभ्यास से ज्ञान, विवेक सहज प्रमाण आैर संस्कार
में गुणात्मक परिवर्तन फलत: अनुभव सहज प्रमाण है जो प्रत्यक्ष है ।
कर्माभ्यासपूवर्क़  भाैतिक समृद्धि, व्यवहाराभ्यासपूवर्क  बाैद्धिक
समाधान एवं चिन्तनाभ्यास आैर अनुभवपूवर्क  परमानन्द निरंतरता है ।
““जड़−चैतन्यात्मक स्थितिवत्ता में जो व्यवस्था है वही
नियतिक्रम है ।””
मानव जीवन में न्याय−सम्बद्धता व्यवहार में सार्थक है ।
नियंत्रण पूर्वक व्यवस्था ही न्याय शास्त्र एवं नियंत्रण क्रमव्यवस्था है । नियंत्रण ही विधि आैर क्रम ही नीति है आैर समाधान ही
व्यवस्था है । आचरण रूपी विधि एवं व्यवस्था मानव कार्  में पूणर्त ा
सहज प्रमाण है यह जागृत कार्  का स्वनियंत्रित होने का स्वभाव है ।
मानव कार्  में जीवन सहज गठन−पूणर्त ा, कि्रया−पूणर्त ा एवं आचरणपूर्णता प्रमाणित होती है सलिए पूर्णता की दिशा में व्यवस्था का
अनुसरण ही अभ्यास का प्रधान लक्षण है ।
नियंत्रण विहीन व्यवस्था नहीं है । विकास एवं ह्रास
नियंत्रणपूर्वक ही है, सीलिए सम−मध्यस्थात्मक व्यवस्था विकास
की आेर प्रगतित एवं विषमतायुक्त व्यवस्था ह्रास की आेर विगतित
होनी पायी जाती है ।
जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति का अभीष्ट विकास क्रम, विकास
एवं जागृति क्रम, जागृति पूणर्त ा ही है, सलिए प्रत्येक कार्  का ह्रास
व विकास एवं जागृति उनकी माैलिकता से प्रमाणित है ।
माैलिकता ही कार्  का स्वभाव, स्वभाव ही आचरण है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
६
प्रकृति में एेसी कोर्  कार्  नहीं है जिसमें आचरण न हो ।
मानव में अमानवीयता, मानवीयता, अतिमानवीयता
सीमान्तवर्ती स्वभाव आैर आचरण प्रत्यक्ष है ।
मानव मध्यस्थ कि्रया के अनुसरण−पूर्वक ही जागृतिशील है ।
यह जागृति की एक अवस्था का द्योतक है । मानव में ही मध्यस्थ को
अनुसरण करने का अवसर है । सम−विषम के नियन्त्रण का आधार
मध्यस्थ है, साथ ही मध्यस्थ कि्रया ही समाधान है ।
पदार्थावस्था में सामूहिक, प्राणावस्था में वर्गीय, जीवावस्था में
जातीय एवं ज्ञानावस्था में भ्रमवश सामुदायिक बाध्यताएं दृष्टव्य हैं ।
तथा जागृतिपूर्वक अखण्डता सार्वभाैमता सूत्र व्याख्या है ।
““जागृत मानव में अखंडता ही सामाजिकता है ।””
मानव ही स पृथ्वी पर अन्य प्रकृ ति से विकसित है । मध्यस्थता
के बिना सामाजिकता सिद्ध नहीं है । अखण्ड सामाजिकता के बिना
मानव आभवस्त नहीं है ।
मानव के चारों आयामों एवं पाँचों स्थितियों में मध्यस्थता
सहज सुलभ है । मध्यस्थता अनुशीलन के बिना मानव में अखंडता
नहीं है । मध्यस्थता आवेश नहीं है, सके अनुसरण पर्यन्त जागृति का
अभाव नहीं है ।
रूप, गुण, स्वभाव, धर्म प्रगटन क्षमता ही प्रत्येक कार्  के
विकास को स्पष्ट करती है । जड़ प्रकृ ति में रूप आैर गुण; जीवावस्था
में रूप, गुण एवं स्वभाव; ज्ञानावस्था में रूप, गुण, स्वभाव आैर धर्म
का प्रकटन पाया जाता है । पदार्थावस्था रूप प्रधान, प्राणावस्था गुण
प्रधान, जीवावस्था स्वभाव प्रधान आैर ज्ञानावस्था धर्म प्रधान प्रकटन
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
७
है ।
““जो जिसको प्रकट करता है, उसमें उसके स्वागत (ग्रहण)
करने की क्षमता रहती है ।””
रूप का मिलन रूप से, गुण का मिलन गुण से, स्वभाव का
मिलन स्वभाव से, धर्म का मिलन धर्म से प्रत्यक्ष है ।
प्रत्येक मानव स्वतंत्र, स्वतंत्रित एवं स्वतंत्रतापूर्ण होना
चाहता है ।
स्वतंत्र−पूणर्त ा का प्रत्यक्ष रूप ही है ज्ञान विवेक सहित विज्ञान
का प्रयोग, जिसमें ही नियमपूर्ण उत्पादन, न्यायपूर्ण व्यवहार, धर्मपण
ूर् 
विचार एवं सत्यमय अनुभूति है । यही स्वतंत्रता सहज प्रमाण है, जो
जागृति पर आधारित है ।
स्वतंत्रताधिकार मानवीयता पूर्ण मानव, देव मानव तथा दिव्य
मानवीयता कोटि में सफल होता है ।
अनुभव बोध से संकल्प, संकल्प से निष्ठा, निष्ठा से प्रतिबद्धता,
प्रतिबद्धता से प्रबुद्धता, प्रबुद्धता से बोध, बोध से संकल्प, संकल्प से
क्षमता, क्षमता से जागृति, जागृति से स्वीकृति एवं प्रमाण है ।
प्रबद्ध
ु ता ही समाधानात्मक भाैतिकवाद, व्यवहारात्मक जनवाद
एवं अनुभवात्मक अध्यात्मवाद की प्रस्थापना, स्थापना एवं अक्षुण्णता
का प्रत्यक्ष रूप है ।
समाधानात्मक भाैतिकवाद में अर्थ के उत्पादन, उपयोग
वितरण−व्यवस्था में एक−सूत्रता है, जो न्याय सम्मत है । यही समाधान
है । मानव में समाधान की प्यास है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
८
प्रत्येक व्यक्ति का उत्पादन उसकी क्षमता, अवसर, साधन
एवं अनिवार्यता पर आधारित है ।
““क्षमता व स्वसंस्कार”” अध्ययन तथा वातावरण पर,
““अवसर”” व्यवस्था पर, ““साधन””उपलब्धि पर, ““अनिवार्यता””
वर्तमान स्थिति पर आधारित है ।
““संस्कार”” (प्रवृत्ति) तात्रय पूर्वक ““अध्ययन”” निपुणता,
कुशलता एवं पांडित्य पूर्वक तथा ““वातावरण”” विशेषत: मानवकृत
है । मानवकृत वातावरण ही व्यवस्था है । मानवीयता में शिक्षा संस्कार
एवं व्यवस्था की एकसूत्रता, अमानवीयता में एकसूत्रता का अत्याभाव,
अतिमानवीयता में मानव स्वतंत्रता पूवर्क  एक सूत्रता सहज प्रमाण है,
यही अभ्यास का तात्पर्य है । अर्थात् संस्कार सम्पन्न होना अभ्यास
का फलन है ।
जागृत मानव ही स्वतंत्रित है ।
अजागृत अथवा भ्रमित मानव आसक्ति से मुक्त नहीं है,
सलिए विवेक का उत्कर्ष ही अनासक्ति सूत्र है ।
विवेक का उत्कर्ष ही वस्तुगत एवं वस्तुस्थिति सत्य का
प्रचोदन (यथार्थ्रगा ही एवं प्रसारण योग्य क्षमता) है ।
वस्तुस्थिति एवं वस्तुगत सत्य का अनुभव ही यर्थाथता
(अनासक्ति) है । वस्तुगत व वस्तुस्थिति सत्यता का अनुभव करने के
लिए ज्ञानावस्था की कार्  पात्र है । सकी चरितार्थता ही चारों
आयामों की पूर्ण तृप्ति है ।
प्रत्येक मानव स्वतंत्रता के प्रति आशुक, कल्पनाशील तथा
च्छुक है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
९
““न्याय, धर्म, सत्य पूर्ण विधि से स्वंय मे,ं से, के, लिए तंत्रित
एवं नियन्त्रित जीवन−प्रतिष्ठा ही स्वतंत्रता है ।””
मानव में न्याय चरितार्थता की क्षमता ही स्वतंत्रता है, यही
सामाजिकता का प्राण व त्राण है । अमानवीयतावश (पशु मानव एवं
राक्षस मानव) स्वतंत्र एवं संयत नहीं है ।
मानवीयतापूर्ण मानव संयमता में, से, के लिए स्वतंत्रता का
प्रमाण है आैर एेषणा त्रय सहित उपकार करता है ।
देव मानव स्वतंत्रता का प्रमाण है एवं लोके षणा सहित उपकार
करता है ।
अतिमानवीयतापूर्ण दिव्य मानव पूर्ण स्वतंत्र है तथा एेषणा
मुक्त विधि से उपकार करते हैं । स्वतंत्रता के प्रमाण में संवदे नशीलताएं
संज्ञानशीलतापूर्वक नियन्त्रित रहना पाया जाता है ।
आत्मा के संकेतानुरूप बुद्धि, बुद्धि के संकेतानुरूप चित्त,
चित्त के संकेतानुरूप वृत्ति, वृत्ति के संकेतानुरूप मन है, जो क्रम से
अनुभव, बोध, च्छा, विचार एवं आशा है । यही स्वतंत्र जीवन का
प्रत्यक्ष रूप है । सके विपरीत में लोकानुरूप, आशानुरूप एवं
कल्पनानुरूप च्छाएं परतंत्रता का प्रत्यक्ष रूप हैं, जबकि परतंत्रता
मानव सहज वांछित घटना एवं उपलब्धि नहीं है ।
मध्यस्थ कि्रया पूर्ण जीवन ही स्वतंत्रता है ।
मध्यस्थ कि्रया का अस्तित्व है, सलिए स्वतंत्रता की
संभावना है ।
मानव उत्पादन में नियमपूर्वक, व्यवहार न्यायपूर्वक, विचार
धर्म (समाधान) पूर्वक सहअस्तित्व में अनुभव पूर्वक मध्यस्थ पूर्ण
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१०
होना पाया जाता है ।
मध्यस्थ पूणर्त ा की पे्रर णा मध्यस्थ कि्रया में ही है । यही सम व
विषम का नियंत्रण है । साथ ही मध्यस्थ जीवन की संभावना है ।
सके प्रमाण परम्परा में ही दिव्य मानव है ।
नियम, न्याय, धर्म आैर सत्य ही ज्ञान है । मध्यस्थ कि्रया ही
नका उद्घाटन करती है । समें पूर्ण निष्णात होने तक ही जागृति
क्रम है । यही अभ्यास है ।
अमानवीयता में असामाजिकता, मानवीयता में सामाजिकता
एवं अतिमानवीयता में स्वतंत्रता−स्वराज्य प्रमाणित होता है, जो प्रसिद्ध
है ।
सामाजिकता से सम्पन्न हुए बिना मानव का अतिमानवीयता
को पाना संभव नहीं है, क्योंकि जागृति एक सघन व्यवस्था एवं क्रम
है । विचार सीमा में ही मानव स्वतंत्रता का अनुभव करता है, क्यों कि
जागृत मानव का मूल मूत्र्त रूप आशा, विचार, च्छा, संकल्प एवं
अनुभूति आैर प्रमाण ही है ।
मानवीयता का उत्कर्ष ही अतिमानवीयता के लिये प्रेरणा है,
क्यों कि पदार्थावस्था के परस्पर उत्कर्ष से प्राणावस्था; पदार्थावस्था व
प्राणावस्था के उत्कर्ष से जीवावस्था; पदार्थावस्था, प्राणावस्था व
जीवावस्था के उत्कर्ष से भ्रमित ज्ञानावस्था; पदार्थावस्था, प्राणावस्था,
जीवावस्था व भ्रमित ज्ञानावस्था के उत्कर्ष से भ्रांताभ्रांत ज्ञानावस्था;
पदार्थावस्था, प्राणावस्था, जीवावस्था, भ्रमित ज्ञानावस्था एवं भ्रातं ाभ्रातं
ज्ञानावस्था के उत्कर्ष से निभर््रान्त देव मानवीयतापूर्ण अवस्था;
पदार्थावस्था, प्राणावस्था, जीवावस्था, भ्रमित ज्ञानावस्था, भ्रातं ाभ्रातं
ज्ञानावस्था एवं निभर््रान्त देव मानवीयता के उत्कर्ष से निभर््रान्त दिव्य
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
११
मानवीयता पूर्ण अवस्था प्रसिद्ध है ।
चैतन्य कि्रया ही जागृति पूवर्क  जागृति एवं जागृतिपूर्ण संस्कृति
आैर सभ्यता को प्रकट करता है । सी के आधार पर विधि एवं
व्यवस्था स्पष्ट होता है ।
व्यक्तिगत रूप में जो संस्कार प्रवृत्तियों के रूप में हैं, वही
परिवार में आचरण, समाज में आचरण एवं संस्कृति, रार्ष्ट में संरक्षण
सभ्यता एवं व्यवस्था आैर अन्तर्रार्ष्ट में विधि एवं सार्वभाैम व्यवस्था
सहज प्रमाण प्रसिद्ध है ।
नियम, न्याय, धर्म एवं सत्य अखंड हैं, क्योंकि नकी मात्रा
का निर्णय नहीं है । क्रमश: मानव अनुसरण, अनुशीलन, अनुगमनपूवर्क 
अनुभव के लिए प्रेरित है । यही अखंड सामाजिकता आैर सार्वभाैम
व्यवस्था का स्पष्ट सम्भावनात्मक तथ्य है ।
चेतना विकास के लिए अवसर का भास, आभास या प्रतीति
होना मानव में पाये जाने वाले कल्पनाशीलता की प्रकि्रया है, जो
जागृति के प्यास की महिमा है । प्रमाणित होने के लिए अनुभव से
अधिक उदय होना पाया जाता है ।
प्रत्येक अनुसंधान के मूल में यथार्थता के प्रति अनुमान पाया
जाता है, जो स्पष्ट है ।
जागृत मानव द्वारा प्रकट होने वाला प्रमाण प्रयोग, व्यवहार
एवं अनुभव पूर्वक ही सिद्ध हुआ है, जो प्रत्यक्ष है ।
प्रयोग सिद्ध प्रमाण उत्पादन व व्यवस्था में; व्यवहार सिद्ध
प्रमाण समाज में एवं अनुभव सिद्ध प्रमाण आचरण में उपादेयी तथा
प्रयोजन दायी सिद्ध हुआ है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१२
जीवन, प्रमाण सिद्ध करने के लिए ही है । वह उत्पादन,
व्यवहार एवं अनुभूति ही है ।
प्रमाण विहीन अथवा प्रमाण संभावना−विहीनता ही निराशा
या कुण्ठा है, जो मानव जीवन के कार्यक्रम में सहायक नहीं हैं ।
प्रमाण ही परिचय, समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व,
जागृत जीवन, उपलब्धि, सफलता, अखण्ड समाज, विधि−व्यवस्था,
सभ्यता, संस्कृति एवं संस्कार है ।
प्रमाण सिद्ध एवं सम्पन्न होते तक मानव संतुष्ट नहीं है ।
प्रमाण सिद्धि पाँचों स्थितियों में मानवीयता तथा अतिमानवीयता में
है । अमानवीयता में यह संभव नहीं है । ““तात्रय”” से अधिक मानव
के लिए प्रयोग, व्यवहार एवं अनुभव करने के लिए कुछ भी नहीं है ।
मानव में संस्कार ही विचार एवं आचरण है, यही सम्यकता के
लिए अपेक्षा है । संस्कार की सम्यकता के बिना सामाजिकता की
अखण्डता, सार्वभाैमिकता, तारतम्यता एवं एकसूत्रता संभव नहीं है ।
यह मानवीयता एवं अतिमानवीयता पूवर्क  सफल एवं अमानवीयतावश
असफल है ।
वर्ग−भेद के निराकरण के लिए मानवीयता एवं मानवीय मूल्य
ही मूलत: आधार हैं । सके बिना वर्ग भेद, समुदाय भेद का अभाव
नहीं है एवं युद्ध संभावना से भी मुक्ति नहीं है । युद्ध मानव का अभीष्ट
या अभीष्ट साधन नहीं है । सम्पूर्ण वर्गीयता मानवीयता मेें विलय
होती हैं ।
मानव जाति एवं धर्म एक ही है, स चिंतन का उदय तथा
अधिक उत्पादन एवं उपयोग, सदुपयोगपूर्ण व्यवस्था पद्धति की
सम्पन्नता ही मानवीयतापूर्ण जीवन में आभवस्त होने का मुख्य आधार
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१३
है ।
मानवीयता सम्पन्न मानवापेक्षा ही संस्कार एवं व्यवस्था−पद्धति
का आधार एवं लक्ष्य है । यही धर्मनीति, अर्थनीति एवं राज्यनीति का
लक्ष्य है । यही मानव जीवन की सम्रग नीति है ।
मानव आस्वादन तथा स्वागतपूर्वक ही सम्पूर्ण व्यवहार एवं
उत्पादन करता है । तदर्थ ही विचार एवं अध्ययन है ।
भाैतिक−रासायनिक सीमा में आस्वादनापेक्षा तथा चैतन्य
कि्रया में सामाजिक मूल्यापेक्षा प्रसिद्ध है । सामाजिक मूल्यों की
स्पष्टता मानवीयता में पायी जाती है । यही संभावना है ।
यांत्रिकता की सीमा में आस्वादन की आवभयकता,
संज्ञानशीलता संवेदनशीलता में सामाजिक मूल्यों की आवभयकताएं
तथा कल्पनाएं हैं । यही अनुभव के लिए संभावना बनी रहती है ।
स्वंय के लिए जो घटनाएं वेदना के कारण हैं वे ही दूसरों के
लिए भी हैं, एेसी स्वीकृति क्षमता ही संवेदना है । सके अभाव में
मानव जीवन में निहित विशेष मूल्यों का प्रयोजन सिद्ध होना संभव
नहीं है । सी कारणवश मानव सामाजिक मूल्यों के आचरण, अनुसरण
एवं अनुशीलन के लिए प्रेरित है ।
संचेतना ही मानव की विशेषता है । यही विशेषता समाधान,
समन्वयता, तारतम्यता, संतल
ु न एवं संगीतमयता को पाने का एकमात्र
अधिकार है ।
आदर, सम्मान, उदारता, स्नेह, विभवास, गाैरव एवं कृतज्ञता,
संज्ञानशीलता का प्रत्यक्ष रूप है । नके बिना सामाजिक व्यवहारसम्पन्न होना संभव नहीं है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१४
यांत्रिक प्रकि्रया में आस्वादन, संचेतनशील कि्रया में स्वागत
पद्धति स्थापित पायी जाती है ।
अनुमान क्षमता ही प्रत्यक्ष रूप में स्वागत पद्धति, वास्तविकता
एवं अनिवार्यता है ।
मानव के अखण्ड सामाजिकता को पाने के लिए जड़−चैतन्य
प्रकृ ति में निहित मूल्यों को पूणर्त या अध्ययन, अवगाहन, मनन चिन्तन
एवं अनुभव पूवर्क  व्यवहार एवंं उत्पादन में लाने के लिए अनिवार्य है ।
सका निर्वाह ही जीवन में सफलता, उपलब्धि, समृद्धि एवं समाधान
है ।
अनुभव केवल वस्तुस्थिति सत्य, वस्तुगत सत्य एवं स्थितिपूर्ण
सत्य ही है ।
अनुभूति ही मानव का आद्यान्त लक्ष्य है । यही जागृति की
अनिवार्यता को प्रसवित करता है । सलिए व्यवस्था, प्रकि्रया, पद्धति,
प्रणाली एवं नीति के अनुसध
ं ान एवं अनुसरण के लिए संकल्प, च्छा,
विचार व आशा का प्रवर्तन है, फलत: उत्पादन, व्यवहार तथा अनुभू ति
की चरितार्थता है ।
मध्यस्थ कि्रया की महिमा ही अनुभव एवं अनुभव में निष्ठा
मे,ं से, के लिए प्रयास है । यही जागृति क्रम−श्रृख
ं ला तथा स्थितिवत्ता
का द्योतक है ।
मध्यस्थ कि्रया (आत्मा) में ही अनुभव में प्रवत्त
ृ रहने, अनुभव
से प्रभावित होने आैर प्रभावित करने तथा अनुभव के लिए जागृतिशील
रहने की संभावना एवं अवसर है, क्यांेकि अनुभव आत्मा में ही होता
है, अनुभव मध्यस्थता है । यह उत्पादन में नियम, व्यवहार में न्याय,
विचार में समाधान एवं अनुभव में सत्य है साथ ही मानव जीवन में,
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१५
से, के लिए प्रमाण भी है । सम आैर विषम कि्रयाएं मध्यस्थ कि्रया से
अनुशासित हंै ही, साथ ही अनुसरण, अनुकरण व अनुगमन के लिए
भी बाध्य हैं ।
प्रकृति का मध्यस्थ सत्ता में संपृक्त अधिकार ही कि्रया,
विकास एवं जागृति के लिए कारण है । जागृति पूर्वक पाया जाने
वाला चरमोत्कर्ष अधिकारी ही अनुभव है । यही मध्यस्थ कि्रया की
आरुढ़ता है, एेसी अर्हता−पर्यन्त जागृतिशीलता है ।
न्याय की याचना व कामना को आचरण में स्वीकारने एवं
उसमें निष्ठा प्रकट करने की क्षमता ही सम्यक संस्कार है । यही वर्गबंधन से मुक्ति है । साथ ही, अखंड सामाजिकता का प्रधान लक्षण
भी है ।
सम्पूर्ण आस्वादन जड़ शरीर के लिए पोषक या शोषक सिद्ध
हुए हैं । सम्पूर्ण स्वागत कि्रयाएं चैतन्य सीमान्तवर्ती उपादेयी हैं, जो
संस्कार है । यही शिक्षा, अध्ययन, अनुसंधान व अनुभूति है जिसके
बिना मानव जीवन की सफलता सिद्ध नहीं होती है ।
““जाने हुए को मानना आैर माने हुए को जानना ही अभ्यास
है ।”” अभ्यास का प्रत्यक्ष रूप निपुणता, कुशलता तथा पांडित्य की
चरितार्थता है यही उसकी प्रतिष्ठा एवं आप्त कामना भी है ।
मानवीयतापूर्ण आचरण में प्रतिष्ठित निष्ठा ही सम्यक आचरण
एवं व्यवहार है । यही समाधान आैर समृद्धि भी है ।
अतिमानवीयता के प्रति निभर््रमता ही सम्यक ज्ञान है । यह
सम्यक आचरण, व्यवहार एवं ज्ञान का प्रसारण ही आप्त पुरुषों की
आप्त कामना है । यही शास्त्र सार है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१६
सर्वतोमख
ु ी विकास ही अभ्युदय है जो सर्व मानव का लक्ष्य है
क्योंकि ““प्रत्येक भ्रमित मानव कर्म करते समय स्वतंत्र एवं
फल भोगते समय परतंत्र है ।””
““प्रत्येक मानव गलती करने का अधिकार एवं सही
करने का अवसर लेकर जन्मता है ।””
““प्रत्येक मानव जन्म से न्याय का याचक है, न्याय
प्रदान करने में असमर्थ रहता है ।””
““प्रत्येक मानव बाैद्धिक समाधान एवं भाैतिक समृद्धि
चाहता है ।””
““प्रत्येक मानव का अकेले में कोर्  कार्यक्रम स्पष्ट
नहीं है ।””
““प्रत्येक मानव प्रकृति का अभिन्न अंग है ।””
““प्रत्येक मानव सुख, शांति, संतोष एवं आनंद अनुभूति
चाहता है ।””
““प्रत्येक मानव का लक्ष्य विहीन कार्यक्रम नहीं है ।””
““प्रत्येक मानव सतर्कता एवं सजगता से परिपूर्ण होना
चाहता है ।””
चारों आयामों एवं पाँचों स्थितियों की एकसूत्रता एवं समन्वयता
ही अभ्युदय का प्रत्यक्ष रूप है, जिसकी संभावना एवं अवसर भी है ।
चार आयाम : विचार, व्यवहार, व्यवसाय, अनुभव
पाँच स्थितियाँ : व्यक्ति, परिवार, समाज, रार्ष्ट, अन्तर्रार्ष्ट
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१७
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१८
आवभयकता से अधिक उत्पादन पूवर्क  भाैतिक समृद्धि है, जो
उत्पादन का लक्ष्य है ।
समाज की अक्षुण्णता के लिए प्राकृतिक एवं वैयक्तिक एेभवर्य के
सदुपयोग एवं सुरक्षा का अध्ययनपूवर्क  व्यवहारान्वयन आवभयक है ।
न्यायपूर्ण व्यवहार (मानवीय मूल्यों का निर्वाह ) पूवर्क  सहकार्य
सहयोग एवं सहानुभूति है । जिसका प्रत्यक्ष रूप समाज में अभय है ।
विकसित कार्  के द्वारा अविकसित के पूर्ण विकास के लिए
की गयी प्रेरणा सहित सहायता ही आप्त कामना है ।
जड़−चैतन्यात्मक प्रकृ ति का दर्शन एवं व्यापक सत्ता में अनुभव
ज्ञानपूवर्क  समाधान है, जिसका प्रत्यक्ष रूप व्यवहारात्मक जनवाद एवं
समाधानात्मक भाैतिकवाद है ।
स्वयं की जागृतिशीलता में विभवास व निष्ठा रहते हुए
अविकसित के विकास के लिए सहानुभूति की निरंतरता ही शुभेच्छा
है । स्वयं समृद्ध एवं समाधान पूर्वक कम विकसित के समाधान व
समृद्धि के लिए किया गया सहकार्य ही मंगल कामना है ।
सत्ता में अनुभव ही पूर्ण विकास आैर जागृति है, जिसका
प्रत्यक्ष रूप दया, कृपा एवं करुणा का प्रकटन है । यही चारों आयामों
की एकसूत्रता, पूर्ण उपलब्धि, विकास एवं जागृति सफलता
कृतकृत्यता, सतर्कता एवं सजगता है, साथ ही चैतन्य प्रकृति का
अभीष्ट भी ।
सह−अस्तित्व को प्रमाणित करने के लिए जागृति ही एक
मात्र प्रेरणा स्त्रोत है । सम्पूर्ण प्रयास व्यवहारात्मक जनवाद,
समाधानात्मक भाैतिकवाद तथा अनुभवात्मक अध्यात्मवाद के
परिप्रेक्ष्य अथवा आवभयकता से है ।
आशा व प्रत्याशा में समाधान रूप में शुभ होना पाया जाता
है, उसके अनुरूप कर्म आैर उपयोग में दक्षता व पात्रता का अभाव
ही पराभव या असफलता का कारण है । यही पुन:प्रयासोदय है । यह
क्रम तब तक रहेगा जब तक स्वस्थ व्यवस्था एवं शिक्षा से मानव
सम्पन्न न हो जाए । अत: मानव द्वारा ““वादत्रय”” को सफल बनाने के
लिए स्पष्ट एवं पूणर्त या मानव की परिभाषा, मानवीयता की व्याख्या,
सामाजिक अनिवार्यता, समाज की परिभाषा, समाज का आधार,
समाज का लक्ष्य, समाज का आचरण, सामाजिकता का अध्ययन,
विकास एवं जागृति ही संपूर्ण प्रकृति का अभीष्ट है । सका
प्रत्यक्ष रूप प्रकृति की विधा एवं उसकी तात्विक स्थितिवत्ता है जो
““गठनपूर्णता””, ““कि्रयापूर्णता”” एवं ““आचरण−पूर्णता”” है । सी
श्रृंखला में मानव तथा मानवीयता वस्तुगत, वस्तुस्थिति−सत्य के रूप
में प्रत्यक्ष हैं ।
मानव की परिभाषा एवं मानवीयता की व्याख्या से यह स्पष्ट
हो चुका है कि मानवीयता में ही सामाजिकता की संभावना स्पष्ट
रहती है साथ ही, मानवीयता से परिपूर्ण होने के अनंतर अतिमानवीयता
अधिकार संभव है ।
जीवन मूल्य सुख, शान्ति, सन्तोष, आनन्द है जिसके लिए
मानव बाैद्धिक समाधान, भाैतिक समृद्धि, अभय व सह−अस्तित्व में
प्रमाणित होना चाहता है । सीलिए कार्यक्रम है ।
मानव के आद्यान्त कार्यक्रम की उपलब्धि केवल भाैतिक
समृद्धि आैर बाैद्धिक समाधान है । सका अनुभव ही सुख व शांति
है । एेसी अनुभव−क्षमता की निरंतरता में मानव सुख, शान्ति, संतोष,
आनन्द एवं परमानन्द को अनुभव करता है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१९
मानव जाति के समस्त कार्यक्रम का उ्द्देभय अनुभव
एवं प्रमाण ही है । बाैद्धिक समाधान के बिना अनुभव संभव नहीं
है, क्योंकि समाधान की निरंतरता ही अनुभव है । भाैतिक समृद्धि के
बिना बाैद्धिक समाधान सिद्ध नहीं है आैर बाैद्धिक समाधान के बिना
भाैतिक समृद्धि प्रमाणित नहीं होती क्योंकि अज्ञात को ज्ञात करने के
लिए एवं अप्राप्त को प्राप्त करने के लिए अनवरत प्रयास हुआ है ।
विवेक व विज्ञान का संतुलनाधिकार सहज प्रमाण ही
बाैद्धिक समृद्धि एवं भाैतिक समाधान है ।
कर्मा भ् यास के  बिना उत्पादन एवं समृ  द्धि तथा
व्यवहाराभ्यास के बिना समाधान नहीं है ।
कर्माभ्यास अन्वेषण, शिक्षण, प्रशिक्षण है, जिसकी
चरितार्थता उत्पादन है, फलत: समृद्धि है ।
व्यवहाराभ्यास अनुसंधान, अनुसरण, आचरण, संस्कृति,
सभ्यता, विधि एवं व्यवस्था है, जिसकी चरितार्थता सामाजिकता,
अखंडता, अभयता, समाधान, संतुलन एवं स्वर्ग है ।
मानव का अशेष कार्य्रक म वैचारिक, व्यवहारिक एवं उत्पादन
है, वैचारिक परिपूर्णता अथवा समाधान के लिए चिन्तनाभ्यास
आवभयक है ही । चिन्तनाभ्यास पूर्वक ही यर्थाथता, वास्तविकता,
सत्यता को निरीक्षण−परीक्षण कर प्रमाणित कर पाना सहज है । यही
समाधान रूपी निष्कषोऀ को स्फुरित करता रहता है । जिससे ही सर्वशभ
ु
है । जो पाँचों स्थितियों में ““नीतित्रय”” से संबद्ध है ।
““अनुभव कार्यक्रम नहीं है । अपितु अनुभव में, से, के लिए
ही कार्यक्रम है ।”” नीतित्रय अन्योन्याश्रित है, सलिए −
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
२०
अर्थ के बिना धर्मनीति एवं राज्यनीति, सदुपयोग तथा सुरक्षा
के बिना अर्थ की चरितार्थता सिद्ध नहीं है ।
मानव अर्थ−विहीन नहीं है । प्रत्येक मानव में जन्म से तन−मन
की अवस्थिति दृष्टव्य है । तन व मन के योगफल में ही धन का
उत्पादन निर्माण, उपयोग, सद्उपयोग एवं वितरण प्रत्यक्ष है ।
मानव ही अर्थ के सदुपयोग व सुरक्षा की अनिवार्यता को
सिद्ध करता है, जो मनोवैज्ञानिक प्रकि्रया है । यही ““ नीतित्रय ”” की
अनन्यता है, समस्त मानव की एकता के लिए आधार भी है । यह
आधार अपरिवर्तनीय एवं शाभवत है । साथ ही परस्परता में अनन्यता
को पाने का स्रोत भी है । यही समाधान−चक्र है । सी समाधान के
लिए अनादि काल से मानव तृषित एवं प्रत्याशी है ।
२१
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
2
अखण्ड समाज गति सहज अनिवार्यता
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
२२
में मानवीयता समर्पित रहती ही है । अत: सामाजिकता की संपूर्ण
अभिव्यक्ति मानवीयता आैर अतिमानवीयता ही है क्योंकि
सामाजिकता आैर किसी प्रकार सिद्ध नहीं होती है । नियतिक्रम सहज
विकासक्रम, विकास एवं जागृतिक्रम, जागृति पूर्वक ही मानव
मानवीयता का अनुसरण व आचरण करने के लिए पात्र है ।
मानव ही उत्पादन में अर्थ की सुरक्षा एवं सदुपयोग का;
व्ंयवहार आयाम में न्याय एवं सह−अस्तित्व का; विचार आयाम में
समाधान व दर्शन क्षमता का; अनुभव आयाम में परमानन्द एवं
सहअस्तित्व का उद्गाता है ।
समाज का मूल रूप प्रत्येक मानव में समाया है, जो विचार,
आशा, आकाँक्षा एवं मंगल कामना के रूप में है ।
जागृत मानव दश सोपानीय व्यवस्था त्रिधाकार्य−क्षेत्र (बाैद्धिक,
भाैतिक, आध्यात्मिक) के योग से ““नीति−त्रय”” के आधार पर
““वादत्रय”” का विभलेषणपूर्वक ““तात्रय”” की व्याख्या सहित
मानवीयता पूवर्क  मानव पाँचों स्थितियों में आचरण−संहिता को स्पष्ट
करता है, जिसका प्रत्यक्ष रूप अखंड सामाजिकता है । फलत: न्याय
का अनुभव है, जो सुख है, यही लोक व्यापीकरण पूर्वक अभय है,
जिसकी चिरकाँक्षा मानव में है ।
मूल्य दर्शन क्षमता ही प्रमाणवत्ता को प्रगट करती है प्रमाण
केवल प्रयोग, व्यवहार एवं अनुभव ही है ।
समाज का आधार
−
मानव सहज मानवीयता पूर्ण आचरण
−
प्रमाणत्रय
−
स्थापित संबध
ं ों में निहित स्थापित मूल्य
−
नीतित्रय
मानवीयता पूर्वक ही सामाजिकता प्रमाणित होती है ।
अमानवीयता में सामाजिकता की संभावना नहीं है । अतिमानवीयता
स्थितिवत्ता की मूल्य−दर्शन−कि्रया ही अध्ययन है । यथार्थ
मूल्य−दर्शन−क्षमता ज्ञान अनुभव ही है ।
संबंध विहीन जन्म एवं मूल्य विहीन संबंध नहीं है । सम्पूर्ण
मानव के साथ स्थापित संबंध समान हैं । उनमें स्थापित मूल्य भी
समान है । यही संबध
ं व मूल्य धु्रव है । सका निर्वाह ही न्याय है । यही
न्याय−धु्रव है । मानव मंे न्याय की याचना, कामना एवं सम्मति जन्म
से ही है । यही शाभवत मूल्य समाज का मूल आधार है । सी आधार
पर ““नीतित्रय”” सुदृढ़ है ।
धर्म (सुख अनुभव) सफलता ही जीवन की सफलता है ।
धर्माकाँक्षा विहीन मानव नहीं है । सीलिए धर्म नीति सदुपयोग प्रधान
एवं राज्यनीति सुरक्षा प्रधान, व्यवहार एवं आचरण प्रकि्रया है । सी
सत्यतावश ““नीतित्रय”” भी समाज के मूल में समाहित है ।
जागृत मानव में अनुभवमूलक बोध चिन्तन से स्थितिवत्ता का
दर्शन, मूल्य−दर्शन है, सी से संतुलन आैर सार्वभाैमता व अखण्डता
प्रमाणित होना पाया जाता है । साथ ही निर्धारण एवं निभचय पूर्वक
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
२३
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
२४
अनुसरण व अनुमोदन कि्रया को सम्पन्न करती है ।
होता है, जो स्पष्ट दर्शन−क्षमता पर आधारित है ।
विचार−विहीन मानव नहीं है । विचार के अभाव में प्रमाण
सिद्ध नहीं है । मानव का मूल रूप विचार है ।
मानव के चारों आयामों एवं पाँचों स्थितियों की एकसूत्रता ही
अभयता, समाधान एवं समृद्धि है ।
समाज का लक्ष्य
दर्शन क्षमता प्रत्येक मानव में किसी न किसी अंश में पायी
जाती है । दर्शन क्षमता के जागृति की अभिलाषा से शिक्षा एवं
अध्ययन की अनिवार्यता सिद्ध हुर्  है ।
1. अभयता,
2. भाैतिक समृद्धि,
मानव के अभ्युदय का प्रत्यक्ष रूप अखंड सामाजिकता ही
है । यही अभय है ।
संपण
ूर्  अध्ययन सत्ता में संपक्ृ त प्रकृ ति सहज है । जो अस्तित्व
दर्शन ज्ञान, जीवन ज्ञान, मानवीयता पूर्ण आचरण ज्ञान ही है ।
अनुभव ही सत्य है आैर सत्य अपरिणामी है । अनुभवपूर्वक व्यवहार
एवं उत्पादन ही प्रमाण है । दर्शनविहीन प्रयोग व उत्पादन सिद्ध नहीं
है ।
कृषि, पशु−पालन तथा प्राैद्योगिकी से ही भाैतिक समृद्धि
प्रसिद्ध है । सके लिए पर्याप्त निपुणता, कुशलता एवं पांडित्याधिकार
अनिवार्य है, जो सामान्य आैर महत्वाकाँक्षा की सीमा में चरितार्थ
होता है ।
विभलेषित स्वीकृत होना ही अध्ययन है । रूप, गुण, स्वभाव
आैर धर्म की प्रत्यक्षानुभूति ही विभलेषण है, जो स्थितिवत्ता व सत्य
है । अस्तु, अध्ययन का फलन ही अनुभव है । अनुभव विहीन प्रत्येक
उत्पादन−कार्य में त्रुटि एवं व्यवहार−कार्य में अपराध भावी है ।
बाैद्धिक समाधान अनुभवमूलक विधि से मानवीयता में प्रत्यक्ष
त्रुटि एवं अपराध मानव की वांछित प्रस्तुति नहीं है । यह
प्रस्तुति तब तक रहेगी जब तक अध्ययन पूर्ण न हो जाय, प्रत्येक
मानव में अध्ययन प्रवृत्ति जन्म से ही पार्  जाती है ।
3. बाैद्धिक समाधान, जिनका प्रत्यक्ष रूप अखण्ड समाज,
सार्वभाैम व्यवस्था है ।
है ।
लक्ष्य जब आकाँक्षा व आशावश आवभयकता या अनिवार्यता
के रूप में परिवर्तित (ती्रव च्छा) होगा, तब यही कार्यक्रम के लिए
बाध्यता होगी, क्यांेकि लक्ष्य विहीन कार्यक्रम नहीं है ।
जागृत मानव लक्ष्य सहित कार्यक्रम को पहचानने, प्रमाणित
करने में मानव समर्थ है ।
अखण्ड समाज की आैचित्यता मानवीयतापूर्ण पद्धति से सिद्ध
न्यायपूर्ण व्यवहार चेतना विकास मूल्य शिक्षा मानवीयता
पूर्ण समाज के लिए आवभयक कार्यक्रम है । गुणात्मक स्थितिवत्ता
की उपेक्षा ही अज्ञान, अभाव, असमर्थता एवं अक्षमता है । अज्ञानी
को ज्ञानी में, अभाव को भाव में, असमर्थ को समर्थ में, अक्षम को
सक्षम में परिवर्तित, परिमार्जित करने के लिए शिक्षा एवं व्यवस्था है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
२५
मानव पाँच स्थितियों में गण्य है − 1. व्यक्ति 2. परिवार
3. समाज 4. रार्ष्ट 5. अंतर्रार्ष्ट ।
न पाँचों स्थितियों का आचरण परस्पर पूरक है । यह दश
सोपानीय व्यवस्था में स्पष्ट है ।
आशा एवं आकाँक्षापूवर्क  किया गया कि्रयाकलाप ही आचरण
है । आशयपूर्वक स्वादन−कि्रया ही आशा है । जिस स्वादन के बिना
सह−अस्तित्व में दृढ़ता व सुरक्षा नहीं है, उसकी अपेक्षा ही स्वादन
कि्रया का आशय है । मूल्य रुचि ग्राही कि्रया ही स्वादन है । मानव में
संचेतना आैर गति का संयुक्त रूप ही कि्रया है । एेसी कि्रयाआें का
समूह ही कि्रयाकलाप है । मन में आस्वादन एवं चयन कि्रया प्रसिद्ध
है । स्वागत कि्रया ही आकाँक्षा है । यही संचते ना एवं स्थितिवत्ताग्राही
कि्रया में संचेतनशीलता का लक्षण है ।
संचेतनशीलता ही स्वागत कि्रया का आधार है । जो जितना
ही संचेतनशील होता है, उतना ही अन्य की वेदना, संवेदना,
संज्ञानीयता एवं स्थितिवत्ता के संकेत को ग्रहण करता है । फलत:
निराकरण के लिए प्रयास करता है । यही प्रयासोन्मुखता का आधार
है ।
मानव ही स पृथ्वी पर अधिकाधिक संचेतनशील है । परस्पर
मानव की संचेतनशीलता में जो अंतरान्तर है, उसी में अनन्यता को
स्थापित करने के लिए प्रयास भी किया है । यही शिक्षा आैर अध्यापन
कार्य की पे्ररणा भी है ।
जागृतिशीलता का प्रत्यक्ष रूप ही संचेतनशीलता है, जिसका
चरमोत्कर्ष ही अनुभव−क्षमता है ।
वेदना भ्रमवश होती है, संवदे ना न्द्रिय सन्निकर्ष के साथ होने
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
२६
वाली भंगुरता के आधार पर संज्ञानशीलता के लिए जिज्ञासा का स्रोत
है । संवेदनशीलता के आधार पर ही संज्ञानशीलता की जिज्ञासा
उत्पन्न होती है । वेदना ही संवदे ना एवं संवदे ना ही संवगे ों का मूल तत्व
है । संचेतनामूलक पाँच मूल प्रवृत्ति हर्ष कारक, वेदनामूलक पाँच
प्रवृ त्तियाँ क्लेश परिपाकात्मक हैं । हर्ष ही मानव की वंाछित उपलब्धि
है, क्लेश नहीं ।
आचरण विहीन कार्  नहीं है । अस्तु, मानवीयतापूर्ण आचरण
व्यक्ति में; सहयोग−सहकार्य योग्य क्षमता परिवार में; प्रात्े साहन योग्य
प्रचार, प्रदर्शन एवं प्रकाशन समाज में; उसका संरक्षण एवं संवर्धन
योग्य विधि एवं व्यवस्था रार्ष्ट में; उसके अनुकू ल परिस्थितियाँ अन्तर्रार्ष्ट
में प्राप्त कर लेना ही पाँचों स्थितियों की एकसूत्रता सूत्र है ।
प्रत्येक मानव के लिए स्थापित संबंध समान हैं । संबंधों में
निहित मूल्य नित्य हैं । किसी का सान्निध्य दूर होने मात्र से, उस संबध
ं
में निहित मूल्य का परिवर्तन नहीं है, सी प्रकार वियोग में भी है ।
वियोग शरीर का है न कि मूल्यों का, जो प्रत्यक्ष है । जैसे माता−पिता
से वियोग । जीवन कालीन वियोग में भी पिता के प्रति जो मूल्य है,
उसका परिवर्तन नहीं होता है ।
प्रत्येक परस्परता में दायित्व समाया हुआ है । यही स्थापित
मूल्यों में वस्त
वस्तु व सेवा को अर्पित करता है । सभी अर्पण, मूल्यों के
प्रति समर्पण है । यही अपर्ण प्रकि्रया ही कत्र्तव्य है । व्यवहारपूवर्क  यह
प्रमाणित होता है कि एेसा कोर्  संबध
ं नहीं है, जिसमें मूल्य न हो आैर
जिसके प्रति दायित्व व कत्र्तव्य न हो ।
संबंध का पहचान मूल्यों का निर्वाह ही परिवार,
समाज एवं व्यवस्था है । जन्म, जीवन, व्यवहार विशिष्ट,
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
२७
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
२८
शिष्ट, नीति एवं उत्पादन विनिमय वैभव से संबंध प्रसिद्ध हैं ।
का आैचित्य आैर मानव आचार संहिता है ।
1.
जन्म संबंध - माता−पिता एवं भार् −बहन, पति−पत्नि, पुत्रपुत्री
2.
जीवन−जीवन संबध
ं - गुरु−शिष्य, जागृत सभी संबध
ं
3.
शिष्ट−शिष्ट संबध
ं - मित्र, साथी−सहयोगी
मानव की मूल शक्ति निपुणता, कुशलता एवं पांडित्य है,
यही मूल पंूजी है । यही मानव का मूल मूत्र्त रूप भी है, जो क्षमता,
उत्पादन आैर व्यवहार के रूप में प्रकट होता है । यही प्रकटन
व्यवहारात्मक जनवाद एवं समाधानात्मक भाैतिकवाद को स्पष्ट एवं
चरितार्थ करता है ।
4.
नीति−नीति संबध
ं - विधि, व्यवस्था, संस्कृति एवं सभ्यता
5.
उत्पादन−उत्पादन संबध
ं - क्षमता, अवसर, साधन एवं वितरण
संबंधों में निहित मूल्यवत्ता−वश ही उसकी अक्षुण्णता पार् 
जाती है । यही अखंड समाज अक्षुण्णता भी है ।
मूल्यों की स्थिरता ही अखंडता एवं अक्षुण्णता है, जो नियति
क्रम में पाये जाने वाले तथ्य हैं । समाज की पाँचों स्थितियाँ परस्पर
पूरक हैं, जिसकी एकसूत्रता ही अखंडता है । अन्तर्रार्ष्टीय जीवन में
““नीतित्रय”” का संतुलन; रार्ष्टीय जीवन में मानवीयता के संरक्षण एवं
संवर्धन योग्य विधि−व्यवस्था एवं शिक्षा−प्रणाली−पद्धति; सामाजिक
जीवन में मानवीयता का प्रचार, प्रदर्शन, प्रकाशन एवं प्रोत्साहन;
परिवार−जीवन में मानवीयता के प्रति समर्पण, विभवास एवं निष्ठा;
व्यक्ति के जीवन में मानवीयता पूर्ण आचरण, व्यवहार, अभ्यास,
अनुभव, विचार, तथा आवभयकता से अधिक उत्पादन ही लोक
मंगल−कार्यक्रम है । यही चारों आयामों एवं पाँचों स्थितियों की
एकसूत्रता सूत्र है ।
प्रत्येक मानव में सीमित शक्ति, निभिचत दायित्व−कत्र्तव्य एवं
स्थापित संबंध पाये जाते हैं, जिनकी एकसूत्रता ““नियम त्रय”” एवं
मानवीयता पूर्ण पद्धति से प्रमाणित होती है । यही गुणात्मक परिवर्तन
प्रत्येक व्यक्ति, परिवार व वर्ग स्वत्व आैर स्वतंत्रता चाहता
है ।
स्वाधीनता सहित ही स्वत्व है । स्वविचार, च्छा, संकल्प,
आशानुरूप चालन, संचालन एवं नियोजन कि्रया ही स्वाधीनता है, जो
प्रत्यक्ष है । यही सार्वभाैमता विधि से सफल है ।
मानव−जीवन असंग्रह (समृद्धि), स्नेह, विद्या, सरलता एवं
अभयात्मक मूल प्रवृत्तियों पर ही हर्ष का अनुभव करता है । संग्रह,
द्वेष, अविद्या, अभिमान एवं भयात्मक प्रवृत्तियों पर आधारित संपूर्ण
व्यवहार, उत्पादन एवं आचरण स्वयं मे,ं से, के लिए क्लेश सहित है ।
““जो जिसके पास है, उसी का वह बंटन करता है ।””
विद्या का प्रत्यक्ष रूप निपुणता, कुशलता एवं पांडित्य; असंगह्र
का प्रत्यक्ष रूप आवभयकता से अधिक उत्पादन; सरलता का प्रत्यक्ष
रूप सामाजिकता; स्नेह का प्रत्यक्ष रूप साैजन्यता एवं अभय का
प्रत्यक्ष रूप ही सह−अस्तित्व है । अस्तु, असंग्रह व सभ्यता के योग से
धीरता का, विद्या व अभय के योग से वीरता का एवं स्नेह व सरलता
के योग से उदारता का प्रसव है ।
उपरोक्त तथ्य ही मानव को स्पष्ट व सिद्ध करता है कि मानव
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
२९
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
३०
की क्षमता, योग्यता, पात्रता ही उसका स्वत्व है जो निपुणता, कुशलता
एवं पांडित्य ही है । संपूर्ण उत्पादन सी से होता है । संपूर्ण उत्पादन
सामान्य एवं महत्वाकाँक्षा में उपयोगी है, यही आवभयकता है ।
है । यही व्यवहारात्मक जनवाद, समाधानात्मक भाैतिकवाद,
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद है, जो धर्म नीति एवं राज्य−नीति को
स्पष्ट करता है ।
मानवीयता से परिपूर्ण होना ही स्वतंत्रता का प्रधान लक्षण है ।
स्वयं से तंत्रित होना न्याय, समाधान प्रमाणित होना ही स्वतंत्रता है ।
यही जीवन−चरितार्थता का लक्षण है ।
जो स्वयं के अधीन में हो जिससे स्व−विचार, च्छा, संकल्प
एवं आशानुरूप नियोजनपूवर्क  प्रमाण सिद्ध हो, यही स्वत्व का प्रत्यक्ष
रूप है । मानव में पाये जाने वाले मूल तत्व ही निपुणता, कुशलता एवं
पांडित्य है, जिनका वियोग संभव नहीं है । सलिए यह मानव का
स्वत्व सिद्ध हुआ है ।
मानव के स्वत्व में क्षमता, योग्यता एवं पात्रता है । उनके
स्वाधीन (स्वबाैद्धिकता के अधीन) में जिन वस्तु, स्थान व जीवों को
पाया जाता है, उनकी अनिवार्यता मानव की उपयोग क्षमता मे,ं से, के
लिए ही है । क्षमता ही वहन, योग्यता ही प्रकटन एवं पात्रता ही ग्रहण
कि्रयाएं हैं, जो प्रत्येक मानव में प्रत्यक्ष हैं । साथ ही यही मानव का
स्ंपष्ट रूप एवं अधिकार भी हैं । क्षमता, योग्यता एवं पात्रता ही मानवों
का का र्त् व, सीमा, संवगे , प्रवृ त्ति, प्रतिभा, व्यक्तित्व, वहन, निर्वाह,
निरूपण, निर्धारण, निरीक्षण, परीक्षण, सवेक्ष
र् ण एवं संयोजन है । यही
उत्पादन, व्यवहार एवं अनुभव प्रमाण है ।
वहनपूर्वक स्थापित मूल्यों का निर्वाह, शिष्टतापूर्वक शिष्ट
मूल्यों का आचरण एवं व्यवहार, आचरण सहित भाैतिक मूल्यों
(उत्पादन मूल्यों) का समर्पण−अर्पण−उपयोगी सिद्ध हुआ है । यही
स्वतंत्रता का मूल रूप है ।
स्वत्व निर्वाह से, स्वतंत्रता प्रयोजन से, अधिकार उपलब्धि से
प्रमाणित है ।
मानव का अधिकार भाैतिकता (उत्पादन व व्यवस्था) में,
अधिकार एवं स्वतंत्रता बाैद्धिकता (आचरण एवं स्वतंत्रता) में,
अधिकार स्वतंत्रता एवं स्वत्व अध्यात्म (अनुभव) में चरितार्थ हुआ
मानव, मानव के साथ व्यवहार, मानवेत्तर प्रकृति के साथ
उत्पादन, अधिक विकसित के साथ गाैरव व कृतज्ञ होने एवं सत्ता में
अनुभव के लिए प्रवृत्त है ।
सत्ता में अनुभव करने के लिए अवसर सबके पास समान है,
किन्तु पात्रता व अर्हता में प्रभेद है ।
जागृत मानव अजागृत की जागृतिे में सहायक, सहयोगी
दिशा−निर्देशक एवं शिक्षक के रूप में प्राप्त है, जो माता−पिता,
शिक्षक एवं उपदेशक के संबंधों में प्रत्यक्ष है, जो अनिवार्य है ।
स्थापित संबध
ं ों में निहित स्थापित मूल्यों का निर्वाह ही प्रत्यक्ष
व्यवहार है, जो सामाजिकता के लिए अनिवार्यतम तथ्य है । सके
निर्वाहनार्थ उत्पादन आवभयक है सका क्षेत्र प्रसिद्ध है ।
जागृत मानव का व्यवहार ही व्यवस्था, संस्कृति, सभ्यता व
विधि को प्रकट करता है, जिसके लिए वह उत्सुक है । चूं कि व्यवहार
विहीन मानव नहीं है, अत: व्यवहार के बिना मानव−जीवन का
कार्यक्रम सिद्ध नहीं होता है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
३१
संस्कृति, सभ्यता, विधि एवं व्यवस्था का आधार मानवीयता
है, क्योंकि मानवीयता से ही सामाजिकता स्थापित सिद्ध है ।
अमानवीयता में सामाजिकता की संभावना नहीं है, जबकि
अतिमानवीयता में सामाजिकता समायी हुर्  है, सलिए मानवीयता
का आधार स्थापित संबंधों में निहित स्थापित स्थायी मूल्य ही है ।
स्थापित मूल्यों में, से, के लिए ही स्वस्थ व्यवस्था है । चूंकि
स्थापित मूल्यों की अनिवार्यता सर्वदा सबके लिए समान है, सलिए
स्थापित मूल्य ही विधि है । स्थापित मूल्यों का निर्वाह आचरण पूवर्क 
है, जो स्वयं में संस्कृति व सभ्यता है । यह सब मानवीयता सहज
प्रमाण परंपरा में सिद्ध होता है ।
वस्तु मूल्यों का नियंत्रण व्यवस्था पर है । उत्पादन सिद्ध
वस्तुएं आवभयकता के आधार पर दृष्टव्य हैं, सलिए उनका मूल्य
निर्धारण उन पर स्थापित की गर्  उपयोगिता एवं सुन्दरता के आधार
पर श्रम मूल्य ही है ।
आवभयकताएं सामयिक हैं । प्रत्येक समय में प्रत्येक मानव
को प्रत्येक वस्तु की आवभयकता समान रूप से सिद्ध नहीं होती,
जबकि स्थापित संबंधों की अनिवार्यता निरंतर है, जो प्रसिद्ध है ।
सलिए आवभयकताएं सामान्य एवं महत्वाकाँक्षा की सीमा में ही हैं ।
न सब का उपयोग सामयिक समाज गति के अर्थ में है । सलिए
संबंधों के निर्वाह में ही वस्तुआें के उपयोग, सद्उपयोग व वितरण
प्रयोजन की सीमाएं समाहित हैं ।
संबंध, मूल्य, मूल्यांकन
स्थापित संबंधों में निहित स्थापित मूल्यों का परिवर्तन किसी
भी देश, काल व स्थिति में नहीं है । यही स्थायित्व का लक्षण आैर
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
३२
अनिवार्यता का मूल कारण है । स्थापित मूल्य नाै हैं :1.कृतज्ञता, 2. गाैरव, 3.श्रद्धा, 4. पे्रम, 5. विभवास, 6.
वात्सल्य, 7. ममता, 8. सम्मान, 9. स्नेह ।
सामाजिक मूल्य मानवीयता सहज मानव आचरण के आधार
है । नमें से विभवास ““साम्य”” मूल्य है आैर ““प्रेम”” पूर्ण मूल्य है ।
व्यवहार निर्वाह काल में उक्त स्थापित मूल्यों के साथ आचरणप्रकि्रया (शिष्टता) रहती है, जो क्रमश: साैम्यता, सरलता, पूज्यता,
अनन्यता, साैजन्यता, सहजता, उदारता, साैहाद्र्रता तथा निष्ठा है ।
यही शिष्टता है, जो स्थापित मूल्य में समर्पित रहती है, जो प्रसिद्ध है ।
भाैतिक समृद्धि के लिए ही मानव उत्पादन करता है, जिसकी
उपयोगिता महत्वाकाँक्षा व सामान्य आकाँक्षा में निहित है । यह भी
जीवन का अविभाज्य आयाम है । यह स्पष्ट है कि उत्पादन ही मानव
जीवन का सर्वस्व नहीं है । यही कारण है कि मानव सामाजिक,
आर्थिक, राज्यनीति को पालन करने के लिए बाध्य है ।
व्यवहारात्मक जनवाद का आधार केवल ““न्याय”” ही है,
क्यों कि प्रत्येक मानव जन्म से ही न्याय का याचक है । यही ““नीतित्रय””
की समन्वयता की एकसूत्रता का भी कारण है साथ ही जनवादी
चिंतन, निरीक्षण व स्पष्टीकरण का आधार भी है । व्यवहार का
आधार न्याय ही है ।
मानव की परस्परता में आभवस्त एवं विभवस्त होने का आधार
न्याय ही है ।
अखण्ड समाज परम्परा में स्थापित मूल्य का निर्वाह ही शिष्टता
की अभिव्यक्ति तथा ““अर्थ”” का सदुपयोग है । वैयक्तिक,
पारिवारिक, सामाजिक, रार्ष्टीय एवं अंतर्रार्ष्टीय जीवन में एकसूत्रता ही
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
३३
““न्याय””है । यही सार्वभाैम कामना है, जो व्यक्ति के आचरण एवं
व्यवहार में, परिवार के सहयोग एवं सहकार्य में, समाज के प्रोत्साहन
एवं प्रेरणा में, रार्ष्ट के संरक्षण तथा संवर्धन में एवं अंतर्रार्ष्टीयता के
अनुकूल परिस्थिति एवं एकसूत्रता में चरितार्थ होती है । यही सर्वमानव की कामना, मांगल्य, शुभ, संगीत, वांछनीय अनिवार्यता,
एेतिहासिक उपलब्धि, नियतिक्रम स्थिति, अखंडता, अभयता,
सतर्कता एवं स्वर्ग है ।
अखण्ड समाज परम्परा में स्थापित मूल्यों के निर्वाह में ही
शिष्टताएं समर्पित हैं । ““अर्थ”” का सदुपयोग मानवीयता में चरितार्थ
होता है, जो जागृति में पायी जाने वाली सुखद स्थिति है ।
शिष्टता में वैविध्यता की संभावना देश−कालवश है । ““अर्थ””
के सदुपयोग में तथा स्थापित मूल्यों में विकल्प नहीं है । यही अखंडता
एवं अक्षुण्णता का मूल तथ्य है । ससे ही अनुप्राणित जीवन नित्यकार्य्रक म, उत्सव, समृद्धि, समाधान, उत्साह, सफलता, स्थिरता, शान्त,
संतोष एवं सुख का अनुभव करता है । यही कामना मानव में अनन्त
काल से है ।
३४
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
3
जनाकाँक्षा को सफल बनाने योग्य
शिक्षा व व्यवस्था
मानव लक्ष्य को सफल बनाने योग्य शिक्षा व व्यवस्था की
अपेक्षा प्रत्येक व्यक्ति में किसी न किसी अंश में पायी जाती है जो
चेतना विकास मूल्य शिक्षा पूवर्क  राज्यनीति एवं धर्मनीति से ही सफल
है । दोनों के मूल में मानवीयता पूर्ण व्यवस्था है ही जिसमें अर्थ के
सदुपयोग एवं सुरक्षा की अवधारणा समायी है ।
पे्ररक (नेतृत्व) के मूल में दर्शन एवं विचार क्षमता ही है, जो
सफल होती है । प्रत्येक सुदृढ़ विचार का आधार दर्शन ही है ।
अन्ततोगत्वा दर्शन−क्षमता ही नेतृत्व−क्षमता सिद्ध होती है ।
सत्ता में सम्पृक्त प्रकृ ति रूपी अस्तित्व दर्शन ज्ञान, जीवन ज्ञान
आैर मानवीयता पूर्ण आचरण ज्ञान ही सम्पूर्ण ज्ञान है । दर्शन में प्रकृ ति
का विकासक्रम, विकास, जागृतिक्रम, जागृति रूप में अध्ययन मानव
के लिए प्रस्तावित है जो स्वयं समाधानात्मक भाैतिकवाद,
व्यवहारात्मक जनवाद तथा अनुभवात्मक अध्यात्मवाद को स्पष्ट
करता है, जिससे ““प्रमाणत्रय”” (प्रयोग, व्यवहार एवं अनुभव) सिद्ध
होता है । मानव जीवन में ““चतुरायाम”” उत्पादन, व्यवहार, विचार
एवं अनुभूति अविभाज्य हैं जो प्रसिद्ध है, सलिए व्यवहारात्मक
जनवाद का प्रत्यक्ष रूप न्याय−सुलभ, समृद्ध जीवन में प्रतिष्ठित एवं
अक्षुण्ण होना है । यही मानव में अखंडता को स्थापित करता है,
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
३५
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
३६
जिसकी पूर्ण सभांवना व आवभयकता है ही ।
भाैतिक मूल्य उत्पादन उपयोगिता में स्पष्ट है ।
1.
मानव संबंधों सहित ही जन्म लेता है ।
2.
स्थापित संबध
ं में स्थापित मूल्य है ।
3.
सामाजिक मूल्य अपरिवर्तनीय है ।
4.
मानवीयता में ही अर्थ का सदुपयोग एवं सुरक्षा सिद्ध होती है ।
व्यवहार एवं अनुभव निर्विरोधिता ही समाधान है । यही
समाधानात्मक भाैतिकवाद को स्पष्ट करता है क्योंकि व्यवहार का
आधार अनुभव है तथा उत्पादन, उपयोग, सद्उपयोग, प्रयोजनशीलता
एवं वितरण का आधार समाधान है । यही समाज एवं सामाजिकता
है ।
5.
मानवीयता जागृत मानव परंपरा में ही प्रमाणित होता है ।
6.
जागृत मानव सामाजिक न्यायिक कार्  है ।
7.
सामाजिक मूल्य मे,ं से, के लिए शिष्टता एवं वस्तु व सेवा की
प्रयुक्ति सफल है ।
8.
मानव में स्वभाव सहज अभिव्यक्ति, धर्म सम्पन्नता अनुभूति
प्रसिद्ध है ।
समाधानात्मक भाैतिकवाद की चरितार्थता आवभयकता से
अधिक उत्पादन है, जो अर्थ के सदुपयोग एवं सुरक्षा के रूप में
मानवीयता में दृष्टव्य है । यही मानव की चिर−कामना है, जिसका
पालन पाँचों स्थितियों मे,ं मानवीयता पूवर्क  होता है । अमानवीयता में
सकी अवहेलना होती है, अतिमानवीयता पूवर्क  स्वभावत: चरितार्थ
होती है । चरितार्थता ही मानव का अभीष्ट है ।
आशा, आवभयकता तथा अनिवार्यता पूवर्क  किया गया प्रयास
ही अभीष्ट है, ससे विहीन कार्यकलाप मानव में सफल नहीं होता
है । अस्तित्व में जागृतिपूर्वक मानव स्पष्टाधिकार सम्पन्न एवं क्षमता
को स्पष्ट करता है, जो एकसूत्रता, सार्वभाैमता है ।
सामाजिक मूल्य अनुभव में, शिष्ट मूल्य व्यवहार में एवं
उपयोगिता−मूल्य आवभयकता मे,ं आवभयकता−मूल्य शिष्टता
में, शिष्टता−मूल्य स्थापित मूल्य में, स्थापित मूल्य मानव मूल्य में,
मानव मूल्य जीवन मूल्य में समर्पित पाये जाते हैं । स्थापित मूल्य ही
जीवन एवं जीवन के कार्यक्रम का आधार है, सी आधार पर संपूर्ण
शिक्षा व्यवस्था हैं न कि केवल उत्पादन पर क्यों कि उत्पादन मानव के
अधीन है न कि उत्पादन के अधीन मानव ।
संबंध व स्थापित मूल्य केवल अखण्ड समाज के अर्थ में है,
अखण्ड समाज सह−अस्तित्व में अनुभव का फलन है जो केवल
अनुभव प्रमाण से तथा उत्पादन−मूल्य प्रयोग प्रमाण से प्रमाणित है ।
जड़−चैतन्यात्मक कार् यों की स्थिति गति केवल मूल्यों में,
से, के लिए ही है । सभी अवस्था आैर पद में प्रतिष्ठित कार् यों का
मूल्य उन−उन के स्वभाव आैर आचरण के आधार पर गण्य है ।
मानव में जो मूल्य−दर्शन−क्षमता है, वही मानव को व्यवहार,
उत्पादन, विचार एवं अनुभूति में, से, के लिए प्रेरित करती है । यही
सामाजिकता एवं बाैद्धिकता का आधार है । मानव सामाजिक, न्यायिक
कार्  एवं बुद्धिपूर्वक, समझदारी पूर्वक जीने वाला अर्थात् विवेक
विज्ञान पूवर्क  जीने वाला से भी संबोधित है, स संबोधन का अभीष्ट
भी सी क्षमता का निर्दश
े करता है । यह संबोधन अनुभव बोध पूवर्क 
३७
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
चारों आयामों में प्रमाणित होने से सार्थक है ।
अखण्ड समाज दश सोपानीय व्यवस्था है यही जागृत मानव
परम्परा सहज वैभव है ।
समाज का प्राथमिक रूप : समझदार परिवार
समाज का द्वितीय रूप
: अखण्ड समाज (रार्ष्ट)
समाज का तृतीय रूप
: पृथ्वी अखण्ड समाज
सार्वभाैम व्यवस्था
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
३८
नियम, न्याय, धर्म एवं सत्य देश कालातीत हैं, अत:
सार्वभाैमिक हैं । सलिए सार्वभाैमिकता ही अप्रतिमता, अप्रतिमता
ही मध्यस्थता, मध्यस्थता ही प्रबुद्धता, प्रबुद्धता ही विज्ञान व विवेक,
विज्ञान व विवेक ही सम्प्रभुता, सम्प्रभुता ही अखण्डता, अखण्डता
ही समाधान एवं समृद्धि, समाधान एवं समृद्धि ही सह−अस्तित्व, सहअस्तित्व ही जीवन एवं जीवन ही नियम, न्याय, धर्म एवं सत्य है ।
मानव जीवन कार्य्रक म में विधि, नीति एवं व्यवस्था का समाहित रहना
प्रसिद्ध है ।
““सभी राज्य संस्थाएं अखण्ड समाज के अर्थ में है ।”” परिवार
भी अखण्ड समाज के अर्थ में प्राथमिक एक घटक है । स स्थिति में
मुख्यत: सह−अस्तित्व प्रमाणित होता है । एेसे अनेक परिवार मिलकर
सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी करते हैं । एेसी भागीदारी स्वयं राज्य
संस्थाआें के रूप में गण्य होता है । सी क्रम में अर्थात् सम्रग व्यवस्था
में भागीदारी करने के क्रम में विभव परिवार सभा पर्यन्त भागीदारी
सम्पन्न होती है ।
विधि विहित नीति व व्यवस्था ही चारों आयामों एवं दश
सोपानीय व्यवस्था की एकसूत्रता को स्थापित करती है । यही जागृत
जीवन का प्रत्यक्ष रूप एवं कार्यक्रम है । यही अभ्यास का फलन है ।
यही जागृत मानव परम्परा का अभ्यास आैर अभ्यास का वैभव है ।
मानव में अनुभव बोध सम्पन्नता ही प्रबुद्धता है । यही शिक्षा
व्यवस्था का आद्यान्त लक्ष्य है जो कारण, सूक्ष्म, स्थूल तत्वों का
अध्ययन है । जिसमें ज्ञान, विवेक, विज्ञान पूर्वक अखण्ड समाज एवं
सार्वभाैम व्यवस्था प्रमाणित होती है ।
सार्वभाैमिकता ही निर्विवाद एवं समाधान है ।
दश सोपानीय व्यवस्था सहज चारों आयामों की एकसूत्रता ही
अखण्ड समाज है जिसकी प्रभस
ु त्ता संज्ञा है । यह सह−अस्तित्व सहज
सम्पूर्ण मूल्यों का प्रमाण एवं परंपरा ही है । सम्पूर्ण मानव में प्रबुद्धता
का ही परावर्तितत रूप प्रभस
ु त्ता है जो मानवीयतापूर्ण शिक्षा व्यवस्था,
विधि, नीति पूर्वक सफल है ।
जागृति क्रम आैर जागृति परम्परा में अनिवार्य कि्रया, प्रकि्रया,
स्थिति एवं स्थितिशीलता व गति ही सार्वभाैमिकता है । जैसे−मानव
के लिए मानवीयतापूर्ण कि्रयाकलाप ।
ज्ञानावस्था की कार्  में निर्विवाद की आशा आकाँक्षा है ।
साथ ही उसमें पूर्णता के लिये प्रयास भी साम्यत: पाया जाता है ।
सकी अपर्याप्तता ही है, जो प्रभुसत्ता में, से, के लिये विविधता है ।
यही द्रोह, विद्रोह, आतंक तथा युद्ध है, जबकि यह सब मानव की
वांछित (आशित) घटना, स्थिति या परिस्थिति नहीं है ।
समृद्धि, समाधान, अभय एवं सह−अस्तित्व ही मानव कुल
की सार्वभाैमिक आकाँक्षा है ।
प्रभुसत्ता प्रतिष्ठा तब−तक परिपूर्ण नहीं है जब तक अभयता
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
३९
को प्रदान करने में समर्थ न हो जाए ।
प्रभुसत्ता ही अभयता, अभयता ही क्रम,क्रम ही जागृति,
जागृति ही अनिवार्यता, अनिवार्यता ही प्रबुद्धता, प्रबुद्धता ही जीवन
सफलता आैर जीवन सफलता ही प्रभुसत्ता है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
न्यायपूर्ण विचार ही प्रबद्ध
ु ता के रूप में है । न्यायपूर्ण जीवन ही
संयत जीवन है, यही अपव्यय एवं भय से मुक्ति है ।
अपव्यय एवं भय में सामाजिकता नहीं है ।
संबंध आैर मूल्य
मानवीयता से ही प्रभुसत्ता प्रतिष्ठा एवं उसकी अक्षुण्णता है ।
वर्ग विहीन अखण्ड समाज ही प्रबुद्धता का प्रमाण रूप
४०
प्रत्येक संबध
ं में स्थापित एवं शिष्ट मूल्य स्पष्ट व प्रमाणित हैं ।
ज़ैसे :−
है ।
1.
प्रत्येक मानव में पाये जाने वाले अनुभव के लिये कारण,
विचार के लिये सूक्ष्म, व्यवहार के लिये सूक्ष्म−स्थूल तथा उत्पादन के
लिये स्थूल तथ्यों का अध्ययन है, जो प्रत्यक्ष है ।
माता−पिता के प्रति विभवास निर्वाह−निरंतरता - गाैरव,
कृतज्ञता, प्रेम, सरलता, साैम्यता, अनन्यता−भावपूर्वक वस्तु
व सेवा के समर्पण रूप में है ।
2.
पुत्र−पुत्री के प्रति विभवास निर्वाह−निरंतरता - ममता,
वात्सल्य, प्रेम, सहजता, अनन्यता−भावपूर्वक वस्तु व सेवा
के समर्पण रूप में है ।
3.
भार् −बहन की परस्परता में विभवास−निर्वाह−निरंतरता -
सम्मान, गाैरव, कृतज्ञता, प्रमे , साैहाद्र्रता, सरलता, साैजन्यता,
स्नेह, अनन्यता−भावपूवर्क  वस्तु व सेवा अर्पण के रूप में है ।
4.
गुरु−शिष्य के प्रति विभवास−निर्वाह−निरंतरता - प्रेम,
वात्सल्य, ममता, अनन्यता, सहजता, भावपूर्वक प्रबोधन
जिज्ञासा पूर्ति सहित वस्तु व सेवा−समर्पण के रूप में है ।
5.
शिष्य−गुरु के प्रति विभवास−निर्वाह−निरंतरता-गाैरव,
कृतज्ञता, प्रेम, सरलता, साैजन्यता, अनन्यता−भावपूर्वक
जिज्ञासा सहित वस्तु व सेवा−समर्पण के रूप में है ।
6.
पति−पत्नी की परस्परता में विभवास निर्वाह−निरंतरता - स्नेह,
गाैरव, सम्मान, प्रेम, निष्ठा, साैहाद्र्रता, अनन्यतापूर्वक
अध्ययन से वैचारिक नियंत्रण, शिक्षा से व्यवहारिक नियंत्रण
एवं प्रशिक्षण से उत्पादन में नियंत्रण प्रसिद्ध है ।
वैचारिक नियंत्रण ही प्रधान उपलब्धि है, यही वैचारिक
परिमार्जन संस्कार एवं गुणात्मक परिर्वतन है ।
व्यवहार व उत्पादन के लिए विचार ही आधार है । विचार ही
सामाजिक एवं असामाजिक है । अध्ययन की चरितार्थता ही स्वयं मे,ं
से, के लिए स्पष्ट होना है । वह चैतन्य कि्रया एवं कि्रयाकलाप ही है,
यही बाैद्धिक अध्ययन है ।
““नियमत्रय”” सम्पन्न विचार ही व्यवहार में सामाजिक तथा
उत्पादन में सफल हैं ।
न्यायपूर्ण जीवन ही सामाजिकता का प्रत्यक्ष रूप है । संबध
ंं ों में
निहित स्थापित मूल्यों का निर्वाह ही न्यायपूर्ण व्यवहार है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
४१
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
न्याय संगत प्रकि्रया में आभवासन विभवसन पूवर्क  न्यायानुगमन
कार्यक्रम सहित व्यक्तित्व के प्रस्थापन के रूप में है ।
सद्चरित्रता सहित वस्तु एवं सेवा अर्पण के रूप में है ।
7.
साथी−सहयोगी के प्रति विभवास−निर्वाह−निरंतरता (व्यवस्था
तंत्र मे)ं - स्नेह, साैजन्यता, निष्ठापूवर्क  वस्तु व सेवा प्रदान के
रूप में है ।
४२
14.
सहयोगी−साथी के प्रति विभवास−निर्वाह−निरंतरता (व्यवस्था
तंत्र मंे) - गाैरव, सम्मान, कृतज्ञता, साैहाद्र्रता, साैम्यता,
सरलता, भावपूर्वक सेवा समर्पण के रूप में है ।
सभ्यता एवं संस्कृति की परस्परता में विभवास निर्वाह
निरंतरता - नाै स्थापित मूल्य में नाै शिष्ट मूल्य, नाै शिष्ट
मूल्य में दो उत्पादन मूल्य का अर्पण, समर्पण, समावेश के
रूप में है ।
15.
मित्र की परस्परता में विभवास निर्वाह, निरंतरता - स्नेह, प्रमे ,
सम्मान, निष्ठा, अनन्यता, साैहाद्र्रता भावपूर्वक वस्तु व सेवा
समर्पण के रूप में है ।
सभ्यता −विधि की परस्परता में विभवास निर्वाह निरंतरता -
प्रबुद्धता, संप्रभुता के रूप में है ।
स्थापित नाै मूल्यों ““में, से, के लिये”” विभवास−साम्य मूल्य
है, जिसके बिना कोर्  एेसा संबंध नहीं है जो स्वस्थ हो ।
10.
व्यवस्था के प्रति भागीदारी का विभवास निर्वाह, निरंतरता -
मानवीयतापूर्ण आचरण, व्यवहार, उत्पादनपूवर्क  आवभयकता
से अधिक उत्पादन ।
प्रेम पूर्ण मूल्य है । प्रेम अन्य आठों मूल्यों के रूप में
प्रकारान्तर से है, क्यों कि प्रत्येक स्थापित मूल्य प्रमे से संबं धित है, जो
अनुभव पूर्वक सिद्ध है । यही प्रमाण है ।
11.
भागीदारी के प्रति व्यवस्था विभवास निर्वाह, निरंतरता -
न्याय सम्मत अभयतापूर्ण जीवन के कार्यक्रम के लिए शिक्षा
को सर्वसुलभता न्याय सम्मत आचरण तथा व्यक्तित्व के
संरक्षण, संवर्धन, प्रात्े साहन सहित असंदिग्ध न्यायिक व्यवस्था
के रूप में है ।
““सत्य ही प्रेम, प्रेम ही पूर्ण, पूर्ण ही अनुभव, अनुभव ही
सत्य है । सलिए पूर्ण मूल्य में स्थापित मूल्य, स्थापित मूल्य में शिष्ट
मूल्य एवं शिष्ट मूल्य में उत्पादन मूल्य समर्पित है ।””
8.
9.
12.
13.
व्यवस्था सहज परस्परता में विभवास निर्वाह निरंतरता - स्थायी
मूल्यों में आधारित विधि, शिष्ट मूल्यों में आधारित नीति,
उत्पादन मूल्यों में आधारित व्यवस्था पूर्वक सिद्ध न्याय व
समाधान सर्व सुलभता के रूप में है ।
व्यवस्था एवं संस्कृति की परस्परता में विभवास निर्वाह -
गुरु मूल्य में लघु मूल्य समाया हुआ है । सलिये
जागृति विकास क्रम में गुणात्मक प्रगति है । सी क्रम में चैतन्य
प्रकृति है । सके गुणात्मक परिर्वतन के फलस्वरूप ही निर्भ्रमावस्था
भी प्रसिद्ध है । यही निर्भ्रम अवस्था पूर्ण मूल्यानुभूति योग्य क्षमता है,
सलिये गुणात्मक परिर्वतन के लिये चैतन्य प्रकृति प्रवृत्त है ।
मानव न्यायपूर्ण आचरण पूर्वक निर्भय व समाधानित
है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
४३
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
४४
प्रत्येक मानव न्यायपूर्ण जीने का च्छुक है, यही सत्यता
सामाजिक अखण्डता का आधार है ।
का निर्धारण होता है । नियम से ही सुख व दु:ख, जागृति व ह्रास
दृष्टव्य है ।
परिवार ही बुनियादी व्यवस्था, न्याय एवं शिक्षा है । प्रत्येक
मानव के जीवन जागृति आैर प्रमाणित होने का आधार भी यही है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद का लक्ष्य परमानन्द प्रतिष्ठा,
समाधानात्मक भाैतिकवाद का लक्ष्य समाधान प्रतिष्ठा एवं
व्यवहारात्मक जनवाद का लक्ष्य न्याय आैर प्रेम प्रतिष्ठा सूत्र है । यही
लक्ष्यत्रय केवल संज्ञानशीलता की गरिमा है । यही सकी क्षमता,
योग्यता, पात्रता में गुणात्मक परिवर्तन का मूल कारण है ।
मानव का प्रथम परिचय परिवार में स्पष्ट होता है । प्रतिभा एवं
व्यक्तित्व का संतुलन व्यवहार में प्रमाणित होता है एवं आचरणप्रकटन का भी परिवार ही बुनियादी क्षेत्र है, उसकी विशेषतानुसार ही
विशाल एवं विशालतम सीमा सिद्ध होती है ।
समग्रता के अध्ययन को सुलभ बनाना एवं विधि व्यवस्था को
सफल बनाना ही मानवीय संस्कृति सभ्यता की अक्षुण्णता को पाना
है । यही व्यवहारात्मक जनवाद का प्रत्यक्ष रूप है ।
मानव जागृति के अर्थ में गुणात्मक एकता की संभावना है,
भोगात्मक भ्रमात्मक एकता की संभावना नहीं है ।
मानव मानवीयता के अर्थ में ही गुणात्मक एकता के लिए
तृषित है । अस्तु, न्याय का ध्रवु ीकरण उसी सीमा में है । ““मानव न्याय
का याचक है ।”” सलिए संज्ञानशील ही एकता के लिये दिशा है, जो
बोध, संबोध, प्रबोध−क्षमता के रूप में प्रत्यक्ष है । साथ ही यही
अगि्रमता का कारण है एवं गुणात्मक परिर्वतन पूर्वक सतर्कता तथा
सजगता के रूप में स्पष्ट है ।
संचते नशील क्षमता ही अनुभव में परमानन्द प्रतिष्ठा, विचार में
समाधान प्रतिष्ठा, व्यवहार में प्रमे प्रतिष्ठा है । स प्रतिष्ठात्रय के लिये
मानव अनवरत पिपासु रहा है । ““प्रतिष्ठात्रय ही मानव प्रकृति का
लक्ष्य है ।”” वादत्रय का भी अभीष्ट यही है । सलिए लक्ष्य की
अपेक्षा में ही सही−गलत, उचित−अनुचित, विधि−निषेध, पाप−पुण्य
समाधान प्रतिष्ठा की निरंतरता - प्रेम प्रतिष्ठा
प्रेम प्रतिष्ठा की निरंतरता - परमानन्द प्रतिष्ठा है ।
प्रेम प्रतिष्ठा ही सतर्कता, परमानन्द प्रतिष्ठा ही सजगता है ।
वृत्ति व चित्त की एकसूत्रता में समाधान, चित्त व बुद्धि की एकसूत्रता
में प्रमे , बुद्धि व आत्मा की एक सूत्रता में परमानन्द प्रतिष्ठा पायी जाती
है । यही जागृत मानव में, से, के लिए सहज प्रतिष्ठा है ।
न्यायपूर्ण व्यवहार - सुख
सुख की निरंतरता - शान्ति
शान्ति की निरंतरता - संतोष
संतोष की निरंतरता - आनन्द
आनंद की निरंतरता - परमानन्द
नियम पूर्ण उत्पादन, न्यायपूर्ण व्यवहार एवं धर्मपूर्ण विचार -
मानवीयतापूर्ण जीवन व अतिमानवीयता की आेर स्पष्ट संभावना एवं
अध्ययन
मानवीयतापूर्ण जीवन व अतिमानवीयता की स्पष्ट संभावना
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
४५
एवं अध्ययन - निभर््रम ज्ञान
निर्भ्रम ज्ञान - विवेक सम्मत विज्ञान
विवेक व विज्ञान - बाैद्धिक समाधान व भाैतिक समृद्धि
भाैतिक समृद्धि एवं बाैद्धिक समाधान - सह−अस्तित्व
सह अस्तित्व - अखंडता
अखंडता - सामाजिकता
सामाजिकता - स्वर्गीयता
स्वर्गीयता - अभय
अभय - सुख, शांति, संतोष, एवं आनन्द
मन तथा वृत्ति का निर्विरोध - सुख
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
को स्पष्ट करता है कि जीवन सहज कार्यक्रम केवल अनुभव ही है ।
सत्ता ही स्थितिपूर्ण है । प्रकृति स्थितिशील है । प्रकृति में
विविधता है । यही स्वयं जागृति क्रम व्यवस्था एवं स्थितिवत्ता है ।
एेसी स्वीकार योग्य क्षमता का होना या न होना ही जागृति क्रम स्थिति
है ।
जागृति को प्रमाणित करने के अर्थ में किये गये सभी कार्य
व्ंयवहार उचित है । जो अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम व्यवस्था में
भागीदारी के रूप में प्रमाणित होते है । ये सब आैचित्यता की कसाैटी
है ।
आैचित्यता की स्वीकृति से ही संयमता स्पष्ट होती है जो
गुणात्मक परिवर्तन के लिए स्वीकृति है ।
संपूर्ण च्छाएं मूल्यों में, से, के लिए ही हैं ।
वृत्ति व चित्त का निर्विरोध - शंाति
चित्त व बुद्धि का निर्विरोध - संतोष
बुद्धि व आत्मा का निर्विरोध - आनन्द
४६
मूल्यों में, से, के लिए पूर्णता के संदर्भ में च्छाआें का प्रसव
है ।
परम सत्य रूपी सह−अस्तित्व में अनुभूति - परमानन्द
पूर्ण मूल्य, स्थापित मूल्य, शिष्ट मूल्य, उपयोगिता मूल्य एवं
सुन्दरता मूल्य ही मूल्य−समुच्चय है ।
एेसी अनुभूति ही चैतन्य प्रकृति का चरमोत्कर्ष विकास है ।
यही परमानंद है ।
उपयोगिता मूल्य में, सुन्दरता एवं सुन्दरता मूल्य में
उपयोगिता समाविष्ट हैं ।
मूलत: जागृत मानव अनुभूति एवं दृष्टा पद में प्रतिष्ठित
हैं । अनुभव मूलक व्यवहार समाधान, समृद्धि मूलक उत्पादन ही
मानव जीवन की चरितार्थता है ।
स्थापित मूल्यों का अनुभव होता है । उत्पादन पक्ष में समृद्धि
ही अनुभव है । जिसके लिये ही सम्पूर्ण प्रयास है । यही स सत्यता
गुरु मूल्य में लघु मूल्य समाया है ।
संपूर्ण मूल्य का केवल अनुभव ही है ।
अनुभव केवल सत्य, सत्य ही पूर्ण मूल्य, पूर्ण मूल्य ही प्रेम,
प्रेम ही आनन्द, आनन्द ही अनुभव है । सी का प्रत्यक्ष रूप सजगता
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
४७
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
४८
है । जो मानव का अभीष्ट है ।
ही व्यक्तित्व एवंं प्रतिभा का संतुलन है ।
पूर्ण मूल्य में ही जीवन, जीवन का कार्यक्रम स्पष्ट होता है ।
स्थापित मूल्य के मूल में पूर्ण मूल्य ही मात्र आधार है । जड़चैतन्यात्मक प्रकृति केवल सत्ता में ही है ।
मानवीयतापूर्ण जीवन ही संयत जीवन का प्रत्यक्ष रूप है ।
मानवीयतापूवर्क  किया गया आहार, विहार एवं व्यवहार का सम्मिलित
रूप ही व्यक्तित्व है । यही अभ्यास एवं जागृति में पाया जाने वाला
सर्वतोमख
ु ी विकास है । यही अभ्युदयशील होने का प्रत्यक्ष लक्षण है ।
सलिए ““सुख, शांति, संतोष एवं आनंद स्थापित मूल्यों के अनुभव
में ही है । पूर्ण मूल्य में अनुभव ही परमानंद है ।””
““ज्ञान ही प्रेम एवं प्रेम ही ज्ञान है ।”” प्रेम अधिक आैर
कम से मुक्त है, ज्ञानानुभूति ही प्रेम एवं प्रेम का आधार ज्ञान है । यही
पूर्णता का प्रधान लक्षण है । स्थापित मूल्य प्रेम की ही स्थिति है ।
समस्त स्थापित मूल्य प्रेम में, से, के लिए आेत−प्रोत है
जिसकी सत्यता स्थिर है । यह त्रिकालाबाध है ।
सुन्दरता एवं उपयोगिता मूल्य की स्थिरता नहीं है क्योंकि
उपयोगिता एवं सुन्दरता स्वयं में एक सी नहीं है, यह सामयिक है,
जिसके साक्ष्य में :−
अभयता ही सामाजिकता का प्रत्यक्ष रूप है, यही प्रबुद्धता
का भी परिचय है, जिसके बिना मानव जीवन में स्थिरता नहीं है ।
1.
शब्द, स्पर्श, रूप, रस गंधेन्द्रियों में आवभयकताएं सामयिक
हैं ।
स्थिरता का तात्पर्य मानव में अनुभव से है, अनुभव
सार्वभाैमिक रूप में स्थापित मूल्य है ।
2.
क्षुधा, पिपासा सामयिक हैं ।
3.
संपण
ूर्  उपयोग सामयिक है ।
4.
महत्वाकाँक्षा, सामान्याकाँक्षा से संबंधित उपयोग सामयिक
हैं ।
5.
विनियम सामयिक है ।
6.
वस्तु व सेवा का नियोजन सामयिक है ।
अनुभव विहीन मानव सामाजिक नहीं है । सामाजिकता में,
से, के लिए अनुभव क्षमता अनिवार्य है । मानवीयता में ही अनुभव,
अतिमानवीयता में अनुभव एवं उपकार पूर्ण वैभव प्रसिद्ध है ।
अखण्ड सामाजिकता ही मानव जीवन की स्थिरता का प्रत्यक्ष
रूप है जो स्थापित मूल्यों की अनुभव योग्य क्षमता पर आधारित है ।
यह शिक्षा एवं व्यवस्था प्रबुद्धता पर आधारित है ।
प्रतिभा एवं व्यक्तित्व का संतुलन ही जागृति का प्रत्यक्ष रूप
है । यही प्रबुद्धता, संयमता, निर्विषमता, सहजता, अभयता,
सामाजिकता, प्रतिभा एवं व्यक्तित्व है ।
वस्तुगत व वस्तुस्थिति का दर्शन एवं सहअस्तित्व में अनुभव
सलिए उपयोगिता व संुदरता मूल्य सामयिक सिद्ध है ।
स्थापित मूल्य, मानव मूल्य, जीवन मूल्य देशकाल से बाधित
(सीमित) नहीं है । प्रत्येक संबध
ं में निहित स्थापित मूल्य निकट व दूर,
भूत भविष्य एवं वर्तमान से प्रभावित नहीं है । प्रत्येक स्थापित मूल्य
तीनों कालों में एवं सभी देशों में एक सा है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
४९
यह अपरिवर्तनीयता स्वयं में स्पष्ट करती है कि स्थापित मूल्य
ही नित्य है, जबकि प्रत्येक कार्  में पार्  जाने वाली उपयोगिता एवं
संदु रता का परिणाम व परिवर्तन प्रसिद्ध है ।
““मूल्य मात्र अनुभव ही है ।””
कि्रया में मूल्यों की स्थिति का अभाव नहीं है । उसे अनुभव
करने की क्षमता के अभाव में वह रहस्य, अज्ञात एवं अप्राप्त है ।
उपयोगिता मूल्यों के आधार पर समाज की स्थायी संरचना
संभव नहीं है क्योंकि वह स्वयं में स्थायी नहीं है ।
स्थापित मूल्यों पर ही समाज संरचना की दृढ़ता स्पष्ट है । यही
सत्यता मानव को अमानवीयता से मुक्त होकर मानवीयता से सपंन्न
होने के लिए प्रेरित करती है ।
अर्थ ही मूल्य, मूल्य ही अर्थ है । उपयोगिता−मूल्य,
शिष्ट−मूल्य में एवं शिष्ट−मूल्य स्थापित मूल्य में समर्पित पाया जाता
है । यही संयमता का प्रत्यक्ष रूप है ।
मूल्य−दर्शन एवं अनुभव−क्षमता ही संस्कार का प्रत्यक्ष रूप
है । संस्कार विहीन मानव नहीं है । मानव का संपण
ूर्  संस्कार मानवीयता
तथा अतिमानवीयता में ही प्रत्यक्ष है ।
संस्कार परिवर्तन केवल शिक्षा एवं व्यवस्था से ही है क्योंकि
त्रुटिपण
ूर्  शिक्षा व व्यवस्था के द्वारा ज्ञानी−अज्ञानी, विवेकी−अविवेकी,
सबल−दुर्बल एवं अन्य किसी को भी संतुष्टि, समाधान व अभय
प्रदान करना संभव नहीं हुआ है, जो स्पष्ट है ।
स्थापित मूल्य तथा शिष्ट मूल्य का योगफल ही सामाजिक
मूल्यवत्ता है । सी के आधार पर संस्कृति, सभ्यता, विधि एवं व्यवस्था
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
५०
का प्रथम संरचना प्रारुप है एवं संचालन प्रकि्रया भी है ।
सामाजिक मूल्यों की स्वीकार क्षमता - संस्कृति
सामाजिक मूल्यों की वहन क्षमता - सभ्यता
उपयोगिता व संदु रता मूल्य समाज मूल्य में समाहित या समर्पित
है । व्यवहार में ही न दोनों की प्रयुक्ति है । सलिए संपूर्ण प्रयुक्तियाँ
जीने के लिए अथवा जीवन के लिए ही है । ““शरीर के लिए समृद्धि
एवं जीवन के लिए समाधान व अनुभूति आवभयक तथा
अनिवार्य है ।””
समाधान व अनुभूति ही मानव में पार्  जाने वाली विशिष्टता
है । यही प्रबुद्धता, प्रभुता एवं अभयता है ।
मानव में आवभयकता से अधिक उत्पादन, न्यायपूर्ण आचरण
व्यवहार के रूप में अनुभव प्रत्यक्ष है ।
शिष्ट मूल्य ही अनुभव को ंगित करता है, यही सभ्यता व
शिक्षा है । प्रत्येक मानव में किसी से शिक्षित होना या किसी को
शिक्षित करना प्रसिद्ध है । शिष्टता में ही उपयोगिता व संुदरता संयत
रूप में प्रयक्ु त होती है । संयमता ही सदुपयोग है । सदुपयोग एवं सुरक्षा
ही सतर्कता का प्रत्यक्ष रूप है । यही सामाजिकता का कार्य−कारण
एवं लक्ष्य भी है ।
शिष्टता की अभिव्यक्ति प्रसिद्ध है । मानवीयता में शिष्टता
की प्रतिष्ठा व अखण्डता है । यही सफल जीवन का प्रत्यक्ष रूप है,
जो अखण्ड समाज दश सोपानीय व्यवस्था में अनिवार्यत: अनुवर्तनीय
है ।
५१
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
५२
अनुभव, समाधान, व्यवहार, आचरण एवं उत्पादन के रूप में प्रत्यक्ष
है ।
4
मानव संस्कृति
मानवीयतापूर्ण आचरण एवं व्यवहार को स्मरण में लाने,
प्ररे णा प्रदान करने एवं मार्गदर्शन कराने योग्य क्षमता ही मानव संस्कृति
है ।
संस्कृति को आचरण में लाना ही सभ्यता है । दायित्व व
कत्र्तव्य निर्वाह ही उसका प्रत्यक्ष रूप है ।
मानव−संस्कृति एवं सभ्यता ही सामाजिकता को सिद्ध करती
है । यही मानव की उपलब्धि, लक्ष्य एवं कार्यक्रम है ।
संस्कृति व सभ्यता का योगफल ही सामाजिकता है, जिसे
वहन करना ही समाज है । यही विधि व व्यवस्था का प्राण आैर त्राण
है ।
संस्कृति ही विधि एवं सभ्यता ही नीति है । विधि व नीति की
संयुक्त प्रकि्रया ही व्यवस्था है ।
व्यवस्था की चरितार्थता संस्कृति व सभ्यता के रूप में प्रत्यक्ष
है । सलिए नियंत्रण विहीन कार्  नहीं है । यही समाधान, न्याय एवं
संयम है । संयम ही सामाजिक आचरण है । मानव में, से, के लिए
कायिक , वाचिक, मानसिक संयम (नियंत्रण) प्रसिद्ध है ।
जागृति अनुरूप नियंत्रण प्रकृ ति के ““चक्रत्रय ””में दृष्टव्य है ।
प्रत्येक मानव में संयमता बाैद्धिक, सामाजिक एवं प्राकृतिक क्षेत्र में
अनुभव−प्रतिष्ठा एवं समाधान−क्षमता में, से, के लिए मानव
ने अनवरत प्रयास किया है । प्रत्येक प्रयास में जागृति अभिलाषा
समायी हुर्  है ।
जागृति अभिलाषा अनुरूप प्रयास से गुणात्मक परिवर्तन,
निपुणता, कुशलता एवं पांडित्य पूर्वक सफल हैं ।
आभास सहित आशा ही अभिलाषा है । भास, आभास एवं
प्रतीति पूवर्क  प्रयास मे,ं से, के लिए संभावनायें प्रत्येक मानव में पाया
जाता है ।
अनुभव के पहले अनुमान−घटना का होना आवभयक है ।
प्रत्येक मानव का प्रत्येक क्षण किसी न किसी घटना या अनुमान
सहित है ।
अनुमानातीत रूप में जो घटनाएं क्रम से प्रत्यक्ष होती हैं वह
आगम कि्रया है । प्रत्येक अनुमान अनुभव पर आधारित अन्यथा
अनुभव के लिए सन्निहित है । प्रत्येक अनुमान अनुभव के पूर्वापर में
है । अनुमान ही शोधपूर्वक भास, आभास एवं प्रतीति के रूप में उदय
होता है । जिसके आधार पर ही मानव में योजना, विचार एवं कल्पना
का प्रसव होता है जो अनुभव में प्रमाणित होता है । अध्ययन पूर्ण
कि्रयाएं स्पष्ट योजना एवं प्रमाणों के रूप में, विचार पूर्ण कि्रयाएं
योजनात्मक कार्य−व्यवहार के रूप में, कल्पनात्मक कि्रयाआें की
उपादेयता अगि्रम शोघ एवं अनुसध
ं ान के लिए उपयोगी सिद्ध है । यही
मानव के उत्थान, प्रगति, सद्गति, विकास, संतुलनपूर्वक सामाजिक
जीवन के रूप में प्रत्यक्ष है जो सह−अस्तित्व है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
५३
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
५४
स्वयं में विभवास क्रम में व्यक्तित्व एवं प्रतिभा का संरक्षण ही
अर्थ का संरक्षण है ।
यही मानव जीवन का आद्यान्त अर्थ है । व्यक्तित्व व प्रतिभा
सम्पन्न विचार ही आचरण, व्यवहार, उत्पादन तथा व्यवस्था में
भागीदारी है । व्यक्तित्व ही न्याय पूर्ण जीवन है । प्रतिभा स्वयं की
स्थिति एवं व्यवस्था में विस्तार ही है । व्यक्तित्व का यह
आचरण ही अर्थ का सदुपयोग पूवर्क  संरक्षण स्पष्ट रूप में प्रतिभा का
उदय है जो अनुकरणीय है । व्यक्तित्व आैर प्रतिभा का संतुलन ही
जीवन है, जो सतर्कता एवं सजगता है । मानवीयता पूवर्क  ही व्यक्तित्व
पूर्ण होता है । ““तात्रय”” से अतिरिक्त मानव में, से, के लिये
अभिव्यक्ति नहीं है । सलिए भाव - माैलिकता - स्वमूल्य तथा
मूल्याँकन क्षमता - माैलिकता का भास, आभास, प्रतीति व अनुभू ति
- व्यक्ति की क्षमता, योग्यता, पात्रता - जागृति - वातावरण,
अध्ययन आैर स्वसंस्कार - उत्पादन, व्यवहार, व्यवस्था में भागीदारी -
भाव प्रसिद्ध है ।
पर, यही वातावरण एवं अध्ययन पर, यही संस्कृति एवं सभ्यता पर,
यही व्यवस्था पर, यही विधि व व्ययवस्था नीति पर, यही प्रबद्ध
ु ता व
प्रभु सत्ता पर, यही विवेक व विज्ञान के संतुलन पर, यही निपुणताकुशलता−पांडित्य पर, यही दर्शन−ज्ञान, विवेक−ज्ञान पर आधारित
पाया जाता है ।
सम्पूर्ण प्रकृति वस्तु समूह के रूप में दृष्टव्य है । जड़−चैतन्य
के रूप में प्रकृ ति स्पष्ट है, जो दर्शन सुलभ निभ्रर्म ता के लिये आवभयक
तथा आद्यान्त अध्ययन है । सत्ता व्यापक एवं चैतन्य प्रकृति में पूर्णता
का ज्ञान एवं अनुभूति ही सम्रग चैतन्य प्रकृति का अभीष्ट है ।
सम्यकता (पूर्णता) के प्रति जिज्ञासा ही संचेतना है ।
पूणर्त ा−कि्रया पूणर्त ा, आचरण पूणर्त ा के रूप में दृष्टव्य है । ““अनुभू ति
ही सम्यकता का प्रत्यक्ष प्रमाण है ।”” सी क्रम में सम्यक अनुभूति,
सम्यक संकल्प (सम्यक बोध), सम्यक चिंतन, सम्यक विचार, सम्यक
आशा के योगफल में ही प्रयोग एवं व्यवहार प्रमाण भी है । यही
प्रमाण त्रय है । यही जीवन के कार्यक्रम को स्पष्ट करता है । जिससे
बाैद्धिक समाधान, भाैतिक समृद्धि प्रकट होती है । यही मानव की
चिरर् प्सा है । प्राप्य के प्रति ती्रव च्छा हीर् प्सा है ।
जागृति पूर्वक प्रतिभा आैर व्यक्तित्व व्यवस्था के अर्थ में
संतल
ु न है । यही मानव का सफल जीवन है । यही अभ्यास का प्रधान
लक्षण है । मानव के द्वारा स्पष्टत: किया जाने वाला मूल्याँकन दर्शन
सत्तामय ज्ञानानुभू ति ही अभ्यास का प्रधान लक्षण एवं उसकी सफलता
है । यही उनकी क्षमता−योग्यता−पात्रता पर, यही उनकी जागृति विधि
पर, यही संस्कार पर, यही शक्तियों के सदुपयोग एवं प्रयोजनशीलता
पदार्थ व प्राणावस्था का मूल्याँकन उत्पादन निमित्त,
जीवावस्था का मूल्याँकन उपयोगिता व पूरकता निमित्त, ज्ञानावस्था
का मूल्याँकन सह−अस्तित्व में सतर्कता−सजगता सहित समाधान
समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्च के रूप में आैर मानवत्व सहित व्यवस्था
आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी के रूप में है ।
भाैतिक समृद्धि, बाैद्धिक समाधान, प्रतिभा एवं व्यक्तित्व की
उपलब्धि है । यही दश सोपानीय व्यवस्था मंे सामाजिकता का प्रत्यक्ष
रूप है, जो सफलता है । सकी नित्य संभावना है । यही मानव की
चिर अभिलाषा है । यह मानवीयता पूर्वक ही सफल होना प्रत्यक्ष है ।
एेषणा−त्रय में, से, के लिये एक सूत्रता प्रतिस्थापित करने
योग्य चिंतन प्रकि्रया हीर् प्सा है । यही चिंतन क्षमता की विशालता
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
५५
को स्पष्ट करती है । चिंतनशीलता जीवन सहज कंपनात्मक गति की
शालीनता है । कंपनात्मक गति स्पन्दनशीलता का परिचय ही है
चिंतनशीलता । स्पष्टता हेतु की गयी धावन कि्रया ही स्पन्दन है । स्वयं
तथा वातावरण मे,ं से, के लिये ही धावन कि्रया प्रसिद्ध है । स्वयं तथा
वातावरण से अधिक स्पष्टतावकाश, अवसर, आवभयकता प्रमाणित
नहीं है । स्पष्ट होना ही निभर््रमता है ।
स्वयं की स्पष्टता चैतन्य कि्रया के रूप में है । वातावरण
प्राकृतिक एवं वैयक्तिक भेद से गण्य है । वैयक्तिक वातावरण की
स्पष्टता, अर्थ का उपार्जन, अर्थ का सदुपयोग, अर्थ की सुरक्षा,
सामाजिक मूल्यों का शिष्ट मूल्यों सहित निर्वाह, शिक्षा, प्रसार, प्रचार,
प्रदर्शन, प्रकाशन एवं व्यवस्था के रूप में दृष्टव्य है । यही अखंड
समाज की पुष्टि है ।
विवेचनापूर्ण आचरण ही विचार है । विवेचनायें ““तात्रय””
की सीमा में मानव के संदर्भ में होती हैं । सी श्रृंखला में जीवन का
अमरत्व, शरीर का नभवरत्व एवं व्यवहार का नियम संबंधी ज्ञान एवं
तत्व−मीमांसा है । फलत: व्यवहारिक ““नियम−त्रय”” यथा प्राकृतिक,
सामाजिक व बाैद्धिक रूप में सिद्ध हुआ है ।
संपूर्ण विवेचनायें परस्परता के निर्वाह में, से, के लिये हैं
क्यों कि सत्ता में प्रकृ ति का वियोग नहीं है । अस्तु, प्रकृ ति में परस्परता
का अभाव नहीं है । परस्परता का अभाव प्रमाण सिद्ध नहीं है ।
निभर््रमता ही जीवन में स्थिरता, जीवन के कार्यक्रम में दृढ़ता, स्वयं
में पूर्णता, समाज में अखण्डता है । सके लिये ही मानव ने अनवरत
प्रयास किया है । मानव जीवन का कार्यक्रम केवल समाधानात्मक
भाै  तिकवादीय, व्यवहारात्मक जनवादीय, अनु भ वात्मक
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
५६
अध्यात्मवादीय क्रम, नियम, नीति, सिद्धांत संबद्ध है ।
समाधानात्मक भाैतिकवादी कार्यक्रम की चरितार्थता
आवभयकता से अधिक उत्पादन के रूप में भी प्रस्तावित है, जिसके
लिये मानव में शिक्षा एवं शैक्ष
ै णिक क्षमता, निपुणता एवं कुशलता के
रूप में है । यही उत्पादन क्षमता है । यही क्षमता उपयोगिता एवं कला
मूल्य को प्राकृतिक एेभवर्य पर प्रतिस्थापित करती है । व्यवहारात्मक
जनवादीय जीवन का मूल तत्व जीवन मूल्य, मानव मूल्य, स्थापित
मूल्य, शिष्ट मूल्य है । यह शिष्टता मानवीयता पूर्वक संयत सिद्ध हुर् 
है । सी शिष्ट मूल्य में उत्पादन मूल्य समर्पित है क्योंकि शिष्ट मूल्य
के अभाव में उत्पादित वस्तु मूल्य का संयमन एवं सदुपयोग सिद्ध नहीं
होता । अस्तु, उत्पादित वस्तु मूल्य शिष्ट मूल्य में; शिष्ट मूल्य
स्थापित मूल्य में; स्थापित मूल्य मानव मूल्य में; मानव मूल्य जीवन
मूल्य में संयोजित विधि से प्रमाणित होता है । शिष्ट मूल्य के संयोग में
ही उत्पादित वस्तु मूल्य का सदुपयोग सिद्ध हुआ है । सामाजिक मूल्य
के संयोग में ही उत्पादित वस्तु मूल्य का सदुपयोग सिद्ध हुआ है ।
सामाजिक मूल्य अर्थात् प्रत्येक संबध
ं में स्थापित मूल्य में शिष्ट मूल्य
वर्तमान होना पाया जाता है यही जागृति है । सामाजिक मूल्य में, से,
के लिये ही शिष्ट मूल्य की गरिमा−महिमा गण्य है । सामाजिक मूल्य
के अभाव में शिष्ट मूल्य की व्यवहारिक मीमांसा सिद्ध नहीं हुर्  है ।
अपितु स्थापित मूल्यों के अनुगमनशीलता में ही शिष्ट मूल्यों की
मूल्यवत्ता एवं महत्ता स्पष्ट हुर्  है । अस्तु, स्थापित मूल्य में शिष्ट मूल्य
का समर्पित होना अवभयंभावी है । स्थापित मूल्य का निर्वाह मानव
मानवीयता पूवर्क  करता है । यही मानव का व्यक्तित्व एवं प्रतिभा का
संतल
ु न है । यही उसका आचरण है । सके सहकारी परिवार, प्रात्े साहन
योग्य समाज, संरक्षण−सवंर्धन योग्य व्यवस्था अर्थात् विधि व्यवस्था
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
५७
शिक्षा, संतुलन एवं अनुकूल परिस्थति निर्माण करने योग्य अंतर्रार्ष्टीय
व्यवस्था ही ““वादत्रय”” का चरितार्थ रूप है ।
समाधानात्मक भाैतिकवादीय सिद्धांतों के आधार पर ही कृषि
एवं आैद्योगिक कायोऀ में अधिकाधिक व्यक्तियों की भागीदारी
उत्पादनों की विपुलता चरितार्थतावश प्रत्यक्ष होती है ।
व्यक्तित्व व उत्पादन क्षमता सम्पन्न करने का दायित्व शिक्षा
व्यवस्था एवं नीति पर आधारित पाया जाता है । यही व्यवस्था का
प्रत्यक्ष स्त्रोत है । प्रचार, प्रकाशन, प्रदर्शनपूर्वक उसे प्रोत्साहित करने
का दायित्व विद्वता, कला, कविता सम्पन्न समाज का है जिनसे ही
सामान्य जन जाति प्ररे णा पाती है, जो तथ्य है । परस्पर रार्ष्टाें में संतल
ु न
सामंजस्य एवं एकसूत्रता को पाने के लिये प्रत्येक रार्ष्ट को मानवीयता
पूवर्क  ““नियम−त्रय”” का पालन करने के लिए उन्मुख होना ही होगा ।
सार्वभाैमिकता ही सभी रार्ष्टों के अनुमोदन के लिये आधार रहेगा ।
सामाजिक सार्वभाैमिकता अर्थात् अखंडता ही सभी रार्ष्टों का मूल
आशय है । उसकी स्पष्ट सफलता न होने का कारण मात्र वर्गीयता है
या वर्गीयता का प्रोत्साहन एवं संरक्षण है । यह सभी वर्गीयताएं
मानवीयता में ही विलीन होती है न कि अमानवीयता में । ससे स्पष्ट
हो जाता है कि मानवीयतापूर्ण जीवन परम्परा ही एकमात्र शरण है ।
सी का दश सोपानीय व्यवस्था में निर्वाह करना ही एकसूत्रता,
अखंडता एवं समाधान सार्वभाैमता है । प्रत्येक संतान को उत्पादन एवं
व्यवहार एवं व्यवस्था में भागीदारी करने योग्य बनाने का दायित्व
अभिभावकों में भी अनिवार्य रूप में रहता है क्योंकि प्रथम शिक्षा
माता−पिता से, द्वितीय परिवार से, तृतीय परिवार के सम्पर्क सीमा से,
चतुर्थ शिक्षण संस्थान से, पंचम वातावरण से अर्थात् प्रधानत: प्रचारप्रकाशन−प्रदर्शन से तथा प्राकृतिक प्रेरणा से अर्थात् भाैगोलिक एवं
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
५८
शीत, उष्ण, वर्षामान से प्राप्त होती है ।
प्राकृतिक नियमानुसार ही कृषि एवं उद्योग की सफलताएं
नियंत्रित होना पार्  जाती हैं । जिनकी निरंतरता अनादि काल से
ज्ञातव्य है । स भूमि पर वर्षा−शीत−उष्णमान के संतुलन के लिये
समुचित वन क्षेत्र के अतिरिक्त भूमि के क्षेत्रफल पर कृषि कार्य को
सम्पन्न करने का अधिकार मानव को है । प्रत्येक भूमि में खनिज द्रव्य
की ससीमता है क्योंकि भूमि स्वयं सीमित है । जिन खनिजों की
क्रमिक उत्पत्ति है उन पर आधारित उद्योगों को विकसित एवं समृद्ध
बनाना मंगल होगा । सी आधार पर विस्तारित कृषि एवं उद्योग
पूर्णतया सफल एवं उसकी भी अक्षुण्णता सिद्ध है ।
प्राकृतिक एेभवर्य का मूल्य - शून्य, क्योंकि प्राकृतिक एेभवर्य
के निर्माण में मानव का श्रम नियोजन सिद्ध नहीं हुआ है । प्रत्येक पीढ़ी
अगि्रम पीढ़ी को जिन साधनों को प्रदान करती है वह उसकी अक्षुण्णता
चाहती है न कि विनाश । यह सार्वभाैम रूप में पायी जाने वाली
मनोवैज्ञानिक अपेक्षा है । ससे यह स्पष्ट होता है कि मानव प्रत्येक
मानव, समाज प्रत्येक समाज, वर्ग प्रत्येक वर्ग, रार्ष्ट प्रत्येक रार्ष्ट अथक
प्रयास से जितने भी साधनों का निर्माण करते हैं उनमें स्वयं के उपयोग
से अतिरिक्त अगि्रम पीढ़ी के लिए सुगम सन्निवेश (साधन सम्पन्न
भविष्य) निर्माण करने का मंगलमय आशय एवं संकल्प समाया हुआ
है । साथ ही यह भी स्पष्ट है कि जो जिन साधनों को बिना किसी श्रम
नियोजन करतलगत किये हैं वे उनके उत्पादक नहीं थे । उसी साक्ष्य से
यह सिद्ध होता है कि वे सभी साधन जो बिना श्रम नियोजन के
उपलब्ध हुए हैं, यह विधि सम्मत सम्पत्ति नहीं है । व्यवस्था ही विधि
है । यही विकास एवं जागृति का क्रम है । विकास क्रम में अपव्यय
नहीं है । अपव्यय के अभाव में साधनों के सम्पत्तिकरण की उपयोगिता
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
५९
एवं आवभयकता सिद्ध नहीं होती है । तात्पर्य, साधनों के सम्पत्तिकरण
की आवभयकता तभी दृष्टव्य है जब मानव उत्पादन से अधिक
उपभोग करने के लिए तत्पर हो । उत्पादन से अधिक उपभोग
अमानवीयता के अतिरिक्त आैर कहीं किया जाना संभव नहीं है ।
अस्तु, अपव्ययता के लिये अत्याशा का होना, अत्याशा के लिये
हीनता, दीनता, क्रूरता का होना देखा जाता है ।
साधन व स्थान के सम्पत्तिकरण के अभाव में उपयोग−सदुपयोग
उसकी वितरण व्यवस्था प्राथमिकत: सुलभ हो जाएगी जिससे प्रत्येक
व्यक्ति के लिये साधन व स्थान का अभाव नहीं रहेगा । अपव्यय से
रहित जीवन में अधिक स्थान, अधिक साधन स्वयं में पीड़ा दायक
सिद्ध है । अधिक साधन अधिक स्थान को संग्रह करने के मूल में भय
की पीड़ा एवं अपव्यय के आग्रह का अनिवार्य रूप में रहना पाया
जाता है ।
श्रम नियोजन, श्रम विनिमय−पद्धति से प्रत्येक व्यक्ति को
अपनी सेवा व वस्तु को दूसरी सेवा व वस्तु में परिवर्तित करने की
सुगमता होती है, जिसमें शोषण, वंचना, प्रवंचना एवं स्तेय की
संभावनाएं समाप्त हो जाती हैं जो अपराध परम्परा का वृहद् भाग है ।
ये संभावनाएं जागृति पूर्वक मानवकृत वातावरण, प्रधानत: व्यवस्था
पद्धति एवं शिक्षा से ही निर्मित होती है ।
उत्पादक या उत्पादन के लिये सहायक कोटि में ही प्रत्येक
मानव गण्य है । उत्पादन क्षमताएं सामान्य, विशेष एवं विशिष्ट प्रभेद
से गण्य है । उत्पादन के आधारभूत तथ्य शिक्षा, साधन, विनियम एवं
संरक्षण है । यही व्यवस्था का स्पष्ट रूप है । उत्पादन की गति को
द्रुतगामी बनाने के लिये तारतम्यतापूर्ण सुदढ़ृ व्यवस्था की अनिवार्यता
निरंतर है जिससे आवभयकता से अधिक उत्पादन होना स्वभाव हो
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
६०
जाता है ।
अर्थ की सुरक्षा एवं सदुपयोग ही समाधान है । यही
समाधानात्मक भाैतिकवाद का प्रत्यक्ष रूप है । ““सदुपयोग एवं सुरक्षा
अनन्यशील है ।”” नियम समाधान में, से, के लिये है ।
न्याय, अनुभव आैर व्यवहार मे,ं से, के लिये है जो प्रसिद्ध है ।
यही व्यवहरात्मक जनवाद को स्पष्ट करता है । न्याय पाने की साम्य
कामना ही व्यवहारात्मक जनवाद का आधार है, मानवीयता पूर्वक
““नियम−त्रय”” का पालन होना ही न्याय है, जिसका प्रत्यक्ष रूप
आवभयकता से अधिक उत्पादन आैर अर्थ का सदुपयोग एवं सुरक्षा है
। यही जनाकांक्षा है । जनाकाँक्षानुरूप व्यवहार−व्यवस्था−प्रकि्रया ही
जनवादीय तंत्र का उ्द्देभय है । तदनुरूप व्यवस्था व शिक्षा का सर्वसुलभ होना ही व्यवहार है । जनवादीय तंत्र से जनवादीय व्यवस्था एवं
शिक्षा, जनवादीय व्यवस्था शिक्षा से जनजाति में व्यवहार, जनजाति
में व्यवहारानुरूप जनाकाँक्षा का निर्माण होना ही जनवादीय तंत्र की
सफलता है । जागृत मानव परम्परा में जनाकाँक्षाए सार्थक होना पाया
जाता है ।
न्याय पाना, सही कार्य व्यवहार करना एवं सत्य सम्पन्नता ही
साम्यत: जनाकाँक्षा है ।
जब तक न्याय के संदर्भ में जन−मन गत मतभेद हैं, तब तक
व्ंयवहारात्मक जनवाद नहीं है । व्यवहारिकता के विपरीत में
अव्यवहारिकता ही दृष्टव्य है । यही विषमता, मतभेद, द्रोह−विद्रोह,
आतंक, भय, संचय, वर्ग−संघर्ष एवं युद्ध है या युद्ध के लिये तत्परता
है । ये सब मानव के समाधान एवं समृद्धि के अवरोधक तत्व हैं ।
अन्याय एवं गलती के बिना समस्या एवं असमृद्धि का प्रसव नहीं है ।
स प्रकार से मानव ही प्रतिभा एवं व्यक्तित्व के असंतुलनवश गलती
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
६१
एवं अन्याय में प्रवृत्त होता है । फलत: मंगल कामना रहते हुए भी वह
अमंगलकारी कर्म करता है । अमंगलकारी कर्म व्यवहार, विचार
परम्परा सामाजिकता के लिये सहायक सिद्ध नहीं हुर्  है । यही सत्यता
मानव को मंगलदायी कर्म, व्यवहार, विचार में अनुगमन एवं अनुशीलन
करने के लिये प्रेरणा है । यही अभ्युदयशीलता के लिये उदय,
मंगलमयता के लिये मार्ग, मांगलिकतापूर्ण जीवन−यात्रा एवं शुभ
परम्परा की घटना है ।
न्याय आैर समाधान सार्वभाैम सत्य है । यह देश काल अबाध
है । सलिये मानव द्वारा किया गया संपण
ूर्  विचार एवं प्रयास तर्कसंगत
या सतर्कतापूर्ण होने के लिये ही प्रत्येक मानव का समाधान एवं
समृद्धि मे,ं से, के लिये ही विचार, कर्म एवं व्यवहार करना प्रसिद्ध है ।
तर्क की सीमा में प्रतितर्क है । मूल वस्तु के अज्ञात व अस्पष्ट रहते हुए
उसके तात्पर्य या फलवत्ता के संदर्भ में की गर्  प्रभनोत्तर प्रकि्रया ही
वाद−प्रतिवादी एवं तर्क−प्रतितर्क है, जो समस्या का समाधान नहीं है
। समाधान एवं तात्विकता के लिये तर्क का प्रयुक्त होना ही उसकी
चरितार्थता है । स प्रकार यह स्पष्ट होता है कि तर्क का अस्तित्व
स्वतंत्र नहीं है । साथ ही तर्क का प्रयोजन केवल तात्विकता से संबद्ध
होना ही है । सी प्रमाण−सिद्ध−साक्ष्य से स्पष्ट होता है कि तर्क
सीमान्तवर्ती विचार, उपदेश एवं प्रचार मानव जीवन के लिये पर्याप्त
नहीं है ।
सतर्कता सहित समाधान, समाधान ही सार्वभाैमता,
सार्वभाैमिकता ही निर्विषमता, निर्विषमता ही सत्यता, सत्यता ही
यथार्थता, यथार्थता ही निभर््रमता, निभर््रमता ही अखण्डता, अखण्डता
ही सफलता, सफलता ही सतर्कता है । सतर्कता−सजगता ही सफल
सामाजिकता का लक्षण है । सामाजिकता शिष्टता सहित स्थापित
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
६२
मूल्यों का निर्वाह है जो अनुभव मूलक प्रकटन है । यही अभय का
स्पष्ट रूप है । एेसे जीवन में ही स्वतंत्रता, स्वत्व एवं अधिकार का
विधिवत् सदुपयोग होता है । सतर्कतापूर्ण जीवन में अपव्यय की
संभावना नहीं है ।
सतर्कता−सजगता पूर्ण परंपरा में मानवीयता सहज चरितार्थता
स्वभाव सिद्ध है ।
यही व्यक्तित्व एवं प्रतिभा का संतुलन जीवन−प्रतिष्ठा है ।
यही मानवीय संस्कृति एवं सभ्यता का साकार रूप है, जिसका
सामान्यीकरण ही मानव की दश सोपानीय व्यवस्था में सफलता एवं
चरितार्थता है । व्यक्ति में सतर्कता−सजगता व्यक्तित्व के रूप में;
परिवार में समाधान के रूप में; समाज में अखण्डता के रूप में;
सार्वभाैम व्यवस्था मेें निर्विषमता के रूप में; अंतर्रार्ष्ट में सह−अस्तित्व
के रूप में है जिसके लिये ही मानव में चिर पिपासा है ।
वाद−त्रय संयुक्त कार्यक्रम ही अभ्युदय है । प्रत्येक व्यक्ति
एवं संस्थायें दश सोपनीय व्यवस्था में अभ्युदयार्थ भागीदार होना
जागृति हैं । साथ ही उन्हीं स्थितियों में वह में, से, के लिये दायित्व व
कत्र्तव्य निर्वाह करना सहज है । संस्था ही व्यवस्था है, व्यवस्था ही
प्रबुद्धता है, प्रबुद्धता ही विधि−नीति व पद्धति है, विधि−नीति व
पद्धति ही संस्था है । संस्था की प्रथमावस्था परिवार सभा, द्वितीयावस्था
परिवार समूह सभा, तृतीय ग्राम मोहल्ला परिवार सभा, चतुर्थ ग्राम
मोहल्ला समूह परिवार सभा, पाँचवाँ क्षेत्र परिवार सभा, छठा मंडल
परिवार सभा, सातवाँ मडंल समूह परिवार सभा, आठवाँ मुख्य राज्य
परिवार सभा, नवाँ प्रधान राज्य परिवार सभा, दसवाँ विभव परिवार
राज्य परिवार सभा, यही अखण्ड समाज व्यवस्था की दश सोपानीय
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
६३
व्यवस्था स्वरूप है । अखंडता ही समाज का प्रधान लक्षण है ।
वर्ग वाद में अखंडता नहीं है । जब तक मानव जीवन में
अखंडता नहीं है तब तक भय से मुक्ति नहीं है । जब तक भय से
मुक्ति नहीं है तब तक स्वतंत्रता नहीं है, जब तक स्वतंत्रता नहीं है तब
तक अपव्ययता का अभाव नहीं है ।
संपण
ूंर्  सं्रगा म−सामग्री, साधन−तंत्र, व्यवस्था मात्र अपव्यय मे,ं
से, के लिये ही है । जबकि प्रत्येक मानव प्रत्येक स्तर में अर्थ का
सदुपयोग तथा सुरक्षा ही चाहता है । यही चाहने आैर करने के
बीच में जो दूरी है वही अंर्तद्वन्द्व, आत्म विभवास का अभाव
तथा स्वयं में स्वयं के विभवास में सशंकता आैर भय का
कारण है यही पीड़ा है । अंर्तद्वन्द्व से मुक्ति के लिये प्रत्येक मानव को
प्रत्येक स्तर में अर्थ का सदुपयोग एवं सुरक्षा हेतु मानवीयता में
““नियमत्रय””का अनुगमन−अनुसरण एवं अनुशीलन करना ही होगा ।
““साैजन्यतापूर्वक ही मानव अभयता से परिपूर्ण होता है””
जिसमें अर्थ की सदुपयोगात्मक भावनायें परिपूर्णत: समाविष्ट रहती
है । अर्थ का सदुपयोग होना ही सुरक्षा है । साैजन्यता सीमित नहीं है ।
यदि सीमित है तो साैजन्यता नहीं है । वर्ग−वाद या वर्गीय संस्थानुरूप
अनुसरण में शिष्टता का पूर्ण विकास होना संभव नहीं है । क्यों कि जो
व्यक्ति वर्गवाद से आेत−प्रोत रहता है वह उस वर्ग में अत्यंत
साैजन्यतापूर्वक प्रस्तुत रहता है एवं अन्य वर्ग के साथ निष्ठुरतापूर्वक
प्रस्तुत होता हुआ देखा जाता है । स साक्ष्य से यह सिद्ध होता है कि
वर्ग सीमा में मानव की शिष्टता परिपूर्ण नहीं है । अपरिपूर्णता वश ही
स्वयं में, स्वयं का विभवास नहीं हो पाता है । यही घटना प्रत्येक जन्म
में पराभव का कारण होती है । से विभव की परम्परा में पाने के लिये
मानवीयता ही एक मात्र शरण है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
अभाव या भाव पुन: प्रयासोदय का स्तुषि है । अभावता
भाव के लिये, भाव पूर्णता के लिये, पराभवता विभव के लिये
तृषित−व्यथित−आशित−आकाँक्षित है । यही पुन: प्रयास का कारण
एवं अंकुर है । यही मूल प्रवृत्ति, संवेगपूर्वक प्रयासोद्घाटक के रूप में
है । वर्ग आैर समुदायवादी संस्थाआें में एकाधिकारवाद, प्रभुतावाद,
नायकवाद, अधिनायकवाद, बहु−नायकवाद, अल्पसम्मतिवाद,
बहुसम्मतिवाद के आधार पर प्रयक्ु त हुए हैं । ये सब सार्वभाैमिकता के
अभाववश ही पराभव को प्राप्त हुए हैं या असफल हुए हैं । नका
साक्ष्य समर प्रयास है । सलिये सतर्कता−सजगता का स्पष्ट होना
आवभयक है ।
विनिमय कार्य जागृत मानव परम्परा में अनिवार्य प्रकि्रया है
कम प्रदाय के बदले में अधिक वस्तु व सेवा को पाना लाभ
है यही शोषण का प्रत्यक्ष रूप है । जबकि श्रम नियोजन का परिणाम
ही उत्पादन है जिसमें उपयोगिता एवं सुन्दरता मूल्य सिद्ध होता है ।
श्रम नियोजन से ही समृद्धि होती है न कि लाभ से क्यों कि मुद्रा शोषण
पर आधारित वाणिज्य में लाभ−हानि की संभावनाएं होती है । यह
दोनों स्थिति उत्पादन या उत्पादन के लिये सहायक नहीं है । लाभ
निर्मित पूज
ं ी ही वस्तु विनियम में असंतल
ु न का प्रधान कारण है । पूज
ं ी
अधिक लाभ से निर्मित होती है जो प्रत्यक्षत: शोषण है आैर यही
अधिक लाभ के लिये नियोजित होती है ।
उत्पादन का सीधा संबंध विनिमय कार्य व स्वास्थ्य
संयम कार्य, शिक्षा−संस्कार, न्याय−सुरक्षा, उत्पादन−कार्य एवं
स्वास्थ्य−संरक्षण से हैं । न पाँचों की एकसूत्रता उत्पादन के लिये
अनिवार्य है । यही व्यवस्था का आद्यान्त कार्यक्रम है । मूल्य विहीन
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
६५
संबध
ं नहीं है । संबध
ं विहीन व्यवस्था एवं व्यवहार नहीं है । उत्पादन के
संबंध निर्वाह में जो न्यूनताएं हैं वही लाभोत्पादक वाणिज्य के जन्म
का कारण है । यह उस समय तक रहेगा जब तक उत्पादन संबंध का
निर्वाह एकसूत्रतापूर्वक पूर्ण न हो जाय ।
विनिमय के अर्थ में वाणिज्य चरितार्थ होता है न कि
सुविधा−संग्रह के अर्थ में । विनिमय उत्पादन की सहायक प्रकि्रया
है । संग्रह वादी वाणिज्य उत्पादन में सहायक सिद्ध नहीं हुआ है अपितु
उत्पादन में अनेकानेक विध्नों का निर्माण किया है । यही पद्धति
उत्पादन में असंतुलन का कारण सिद्ध हुर्  है । सका साक्ष्य उत्पादन
में विमनता, उदासीनता है । साथ ही, संग्रह सुविधा प्रवृ त्ति मंे विवशता
भी है ।
उत्पादन का सुगमतापूर्वक वांछित वस्तु व सेवा में
परिवर्तित होना ही विनिमय की चरितार्थता है । लाभ मूलक
वाणिज्य प्रकि्रया उसके विपरीत स्थिति का निर्माण करती है । यही
सत्यता मानव को श्रम−विनिमय पद्धति को सर्वसुलभ बनाने के लिये
प्रेरित है ।
उत्पादन की भागीदारी के लिये श्रम नियोजन आवभयक है ।
श्रम नियोजन पूवर्क  ही मानव समृद्ध होता है । मानव में श्रम निपुणता,
कुशलता एवं पांडित्य के रूप में समझदारी होना ज्ञातव्य है जो चैतन्य
कि्रया का अधिकार है । सी अधिकारवश जड़−प्रकृ ति की यंात्रिकता
में वह परिमार्जन आैर परिणाम प्रदान करता है फलत: उपयोगिता एवं
सुन्दरता प्रत्यक्ष होती है । चैतन्य कि्रया की यही क्षमता परिवारगत
आवभयकता से अधिक उत्पादन एवं समृद्धि को प्रकट करती है ।
चैतन्य जीवन ही अमर है । शरीर का जन्म आैर मृत्यु घटना है । स
तथ्य को जानने वाला भी चैतन्य कार्  ही है । मानव में श्रम का मूल
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
६६
रूप भी चैतन्य−कि्रया ही है । स चैतन्य−कि्रया में जो संवेदनशील
एवं संज्ञानशील क्षमता है, वही स्थापित मूल्यों का वहन, शिष्ट मूल्यों
का प्रकटन आैर उत्पादित वस्तु मूल्यों का मूल्यांकन करता है आैर
प्रमाणित होना पाया जाता है । सामाजिक जीवन में उत्पादन, उपयोग,
सदुपयोग एवं विनिमय अविभाज्य अंग है । यही तथ्य जीवन में
एकसूत्रता, तारतम्यता, अनन्यता आैर एकात्मकता को स्थापित करने
के लिये प्रेरित करता है । यही स्थापना शुद्धत: व्यवस्था है ।
उत्पादन को दूसरी वस्तु व सेवा में बदलने के लिये अपनार् 
गर्  सुगम पद्धति ही विनिमय है, जिसकी सफलता के लिये प्रत्येक
स्थान पर प्रत्येक आवभयकीय वस्तु का सहज−सुलभ होने के लिये
केन्द्रों का होना आवभयक है । उत्पादन−कार्य जितना महत्वपूर्ण है
उतना ही उसके सहायक तत्व संरक्षण भी महत्वपूर्ण हैं । संरक्षण के
अभाव में सशंकतावश, साधनों के अभाव में उत्पादन सामगि्रयों की
असंपण
ू र्त ावश, शिक्षा के अभाव में अक्षमतावश, विनिमय के अभाव
में दूसरी वस्तु व सेवा में परिवर्तित करने के विध्नवश उत्पादन में क्षति
होती है । व्यवस्था का प्रत्यक्ष रूप में से उत्पादन एवं उसके सहायक
तत्वों को सर्वसुलभ बनाना है । विधि का शुद्ध रूप ही सामाजिक
मूल्यों यथा जीवन मूल्य, मानव मूल्य, स्थापित मूल्य व शिष्ट मूल्य
का संरक्षण एवं संवर्धन है । एेसी शुद्ध व्यवस्था के अंगभूत श्रम
नियोजन एवं श्रम−विनिमय पद्धति द्वारा सफल होने की पूर्ण संभावना
है क्यों कि प्रत्येक मानव शोषण के विरुद्ध है । प्रत्येक मानव न्याय का
याचक है । प्रत्येक मानव सही करना चाहता है । प्रत्येक मानव
भाैतिक समृद्धि एवं बाैद्धिक समाधान से संपन्न होना चाहता है । साथ
ही प्रत्येक वस्तु में निभिचत श्रम नियोजन होता है । प्रत्येक वस्तु का
किसी एक वस्तु की अपेक्षा में श्रम मूल्य निर्धारण उपयोगिता मूल्य के
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
६७
आधार पर होता है । प्रत्येक वस्तु को प्रत्येक स्थान पर सर्वसल
ु भ बना
देना सहज है ।
राज्य संस्था समाज का ही प्रतिरूप है । राज्य संस्था की
प्रकि्रया का जनाकाँक्षा के विरोध में प्रस्तुत होना ही संघर्ष या क्रांति
का कारण होता है । जनाकाँक्षा सर्वदा ही न्याय की पक्षपाती रही है ।
प्रत्येक संस्था की भ्रमित विचार रूप में भी मंगल कामना रही है । जब
वह प्रकि्रया, पद्धति, नीति व प्रणालीपूर्वक प्रस्तुत होती है तब
जनाकाँक्षा व संस्था की परस्परता में जो अव्यवहारिकताएं रह जाती
है, वही अप्रत्याशित घटनाआें के रूप में प्रकट होती है । यही परस्पर
विभवास के तिरोभाव के कारण होते हैं । फलत: विरोध का प्रार्दुभाव
एक आवभयकता बनती है । सके दो विकल्प प्रसिद्ध हैं :1. राज्य संस्था का मूल रूपात्मक दर्शन जिसके आधार पर
निर्धारित विधि व व्यवस्था का सुदृढ़ न होना अर्थात् मानवीयता पर
आधारित न होना ।
2. राज्य संस्था की कार्य−सीमा में पायी जाने वाली जनजाति में संस्कृति−सभ्यता का आधार मानवीयतापूर्ण न होना ।
संस्कृति एवं सभ्यता के संरक्षणार्थ ही विधि एवं व्यवस्था की
स्थापना है । सभ्यता संस्कृति में, से, के लिये ही सामाजिकता है ।
सामाजिकता के लिये ही उत्पादन, वितरण, उपयोग व सदुपयोग होना
आवभयक है । सी कारणवश विधि व व्यवस्था का ध्रुवीकरण एवं
उसकी अक्षुण्णता सर्व स्वीकार्य है । यह मानवीयता पूवर्क  सफल आैर
अमानवीयता में असफल सिद्ध हुआ है ।
अर्थ संस्कृति में, संस्कृति सभ्यता में चरितार्थ होती
है । अर्थ व्यवस्था से आैर सभ्यता विधि से सम्बद्ध है । यही सम्बद्धता
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
६८
उनकी अन्योन्याश्रयता को सिद्ध करती है । सकी अक्षुण्णता
मानवीयता में सफल आैर अमानवीयता में असफल सिद्ध हुर्  है ।
असफलता ही वर्ग−संघर्ष, समर, पराभव, भय आैर आतंक है ।
सामाजिकता आैपचारिक तथ्य नहीं है अपितु जागृति
पूर्वक जीने की श
शैैली है । वह केवल वास्तविकता पर आधारित
कि्रयाकलाप है । वास्तविकताएं ही नियति−क्रम, नियति क्रम ही
विकास, विकास ही अभ्युदय, अभ्युदय ही व्यवहारिकता एवं
व्यवहारिकता ही सामाजिकता है । व्यवहार संस्कृति, सभ्यता आैर
विधि−व्यवस्था का योगफल है । मानव जीवन का आद्यान्त कार्य्रक म
सी चतुर्दिशा में वैभव है । विधि अनुभव को, संस्कृति विचार को,
सभ्यता व्यवहार को, व्यवस्था उत्पादन विनिमय को स्पष्ट करती है ।
यह प्रमाण सिद्ध है । यही ““मूल्य−त्रय”” को प्रकट करता है ।
मानव में विकसित अवस्था ही देव पद चक्र है । जिसके लिये
मानव में सतत तृषा, अथक प्रयास एवं पूर्ण आकाँक्षा है । देव पद
चक्र में संक्रमित होना ही मानवीयता सहज वैभव है । यही वैयक्तिक
एवं परिवार स्थिति में आचरण एवं व्यवहार है । सका व्यवस्था एवं
शिक्षा के रूप में उपलब्ध हो जाना ही मानवीयतापूर्ण समाज का
प्रत्यक्ष रूप है । यह संक्रमण−प्रकि्रया चेतना विकास मूल्य शिक्षा के
क्रम में भावी है । अमानवीयता से मुक्ति पाने के लिये मानवीयता एक
संभावना है । मानवीयता से परिपूर्ण होने के अनन्तर यह मानव का
अधिकार आैर स्वत्व है । यही अधिकार एवं स्वत्व, स्वतंत्रता के लिये
उत्प्रेरणा है । पूर्ण स्वतंत्रता दिव्य मानवीयता में ही होती है । देव पद
च्रक में संक्रमित समाज ही जागृति सहज समाज है । ससे पूर्व की
स्थिति में सामाजिकतापूर्ण समाज सिद्ध नहीं है, क्यों कि अमानवीयता
में सामाजिकता का पूर्ण होना संभव नहीं है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
६९
मानवीयतापूर्ण शिक्षा व व्यवस्था की प्रस्थापना, आप्त कामना
सहित प्रमाण−पूर्वक विभलेषणपूर्ण प्रकि्रयाबद्ध सिद्धांतों का उद्घाटन
है । यह अनुसंधान−क्षमता की स्वभाविक प्रकि्रया है । प्रत्येक जागृत
कार्  में सबके जागृति के प्रति कामना होना स्वभाविक है । सी क्रम
में प्रत्येक अनुसंधान जन सुलभ होता आया है । जिनमें यह क्षमता
प्रत्यक्ष हुर्  है, वे आप्तपुरुष हैं । मानवीयता में ही संस्कृति, सभ्यता,
विधि एवं व्यवस्था की एकरूपता सिद्ध होती है । अर्थात् निर्विषमता
सिद्ध होती है । यही धार्मिक, आर्थिक एवं राज्यनैतिक एकात्मकता
को सिद्ध करती है, जिसके लिये ही मानव कुल प्रतीक्षारत है । यही
व्यक्ति में उत्पादन, व्यवहार, विचार एवं अनुभूति के लिये अविरत
प्रेरणा का स्त्रोत है ।
शिक्षा ही मानव जीवन एवं जीवन के कार्यक्रम को विभलेषण
व व्याख्यापूर्वक बोधगम्य कराने के लिये एकमात्र सूत्र है । प्रधानत:
मानव को शिष्टता विशिष्टता से पूर्णत: प्रबोधन करा देना ही शिक्षा
है । साथ ही उत्पादन−विनिमय कुशलता एवं निपुणता योग्य योग्यता
का निर्माण करना ही शिक्षण की चरितार्थता है ।
७०
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
5
आचरण पूर्णता ही शिक्षा का लक्ष्य है
जड़−चैतन्यात्मक प्रकृ ति ही अध्ययन के लिये वस्तु व विषय
सर्वस्व है । सत्ता में संपृक्त प्रकृति सहज ज्ञान एवं अनुभूति ही प्रसिद्ध
है । यह ज्ञान मानव प्रकृ ति में भ्रम पर्यन्त संभव नहीं है । मानव प्रकृ ति
में निभर््रमता, विकास एवं जागृति क्रम में पार्  जाने वाली चारों
अवस्थाआे,ं तीनों चक्रों एवं भ्रम मुक्ति पर्यन्त व्याख्या, विभलेषण एवं
प्रमाण है । यही दर्शन सर्वस्व है । दर्शन विहीन जीवन में गुणात्मक
परिवर्तन सम्भव नहीं है । प्रत्येक मानव सुख के लिये ही प्रत्याशु है
जन्म से ही मानव सत्यवक्ता, न्याय पाने का च्छुक एवं सही कार्य
व्यवहार करने का च्छुक है ।
दर्शक ही दृभय का दृष्टि के द्वारा दर्शन करता है । दर्शक,
दृभय आैर दृष्टि कि्रया ही है । प्रत्येक कि्रया संवेदना एवं गति का
संयुक्त रूप है, जो कम्पनात्मक एवं वर्तुलात्मक गति के रूप में
दृष्टव्य है । कम्पनात्मक गति ही संवदे नशीलता है । यही स्पन्दनशीलता
भी है । संवेदन विहीन चैतन्य कि्रया नहीं है । संवेदनशीलता की
अभिव्यक्ति चैतन्य प्रकृति में ही आरंभ होती है आैर दिव्य मानव
परम्परा में ही संज्ञानशीलता सफल होता है । जबकि कम्पनात्मक गति
जड़−प्रकृ ति में भी आंशिक रूप में पायी जाती है । जड़−प्रकृ ति में जो
कम्पनात्मक गति है वह उसकी वर्तुलात्मक गति की अपेक्षा ऋणस्थ
है । सी कारणवश जड़−प्रकृ ति में वर्तल
ु ात्मक गति प्रधानत: गणनीय
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
७१
है । कम्पन विहीन कार्  नहीं है ।
स्पन्दन ही अगि्रम विकास के लिये तृषा अभिव्यक्ति है । यही
प्रत्येक अवस्था में स्वभाव है । ““स्वभाव परिवर्तन ही मूल्य
परिवर्तन है ।”” गुणात्मक मूल्य परिवर्तन ही विकास है । यही
स्पंदनशीलता का क्रम है । कम्पनात्मक एवं वर्तुलात्मक गति का
योगफल ही क्षमता है । क्षमता ही संस्कारपूवर्क  स्वभाव में अभिव्यक्त
होती है । अभिव्यक्ति की विविधता ही गुणात्मक परिवर्तन के लिए
भी सहायक है । सी क्रम में मानव न्यायप्रदायी धर्मीयता को प्रसारित
करता है । यही अन्य मानवों पर स्थापित होने वाला प्रभाव है ।
स्थापित मूल्यों का शिष्ट मूल्यों सहित निर्वाह करने की क्षमता ही
न्याय प्रदायी धर्मीयता का प्रसारण है जिसके लिये निपुणता, कुशलता
आैर पांडित्य है ।
““अध्ययन की चरितार्थता आचरण में ही है ।”” आचरण
दश सोपानीय व्यवस्था में पार्  जाने वाली अनिवार्य प्रकि्रया है ।
आचरण विहीन कार्  नहीं है । आकाँक्षा सहित गतिशीलता ही
आचरण है । आचरण ही विकास व ह्रास का प्रत्यक्ष बिन्दु है । जड़
आैर चैतन्य प्रकृति में भी आचरण का अभाव नहीं है । मानव जीवन
के कार्य्रक म को अक्षुण्ण बनाने के लिए विचार श्रृख
ं ला में सामाजिकता
का अनुसध
ं ान हुआ है । सामाजिकता की अक्षुण्णता केवल मानवीयता
में सिद्ध होती है । सामाजिकता के लिये मानवीयता ही एक मात्र शरण
है ।
““मानव द्वारा दश सोपानीय व्यवस्था में किये जाने
वाले आचरणों में ही प्रतिभा एवं व्यक्तित्व का प्रकटन होता
है ।”” प्रतिभा आैर व्यक्तित्व का संतुलन ही संतुलित−जीवन का
प्रत्यक्ष का रूप है । यही ““जाने हुए को मानना आैर माने हुए को
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
७२
जानना”” है । यही अन्र्तद्वन्द्व से मुक्ति एवं भाैतिक समृद्धि आैर
बाैद्धिक समाधान है, जो सब की आकाँक्षा है । यही गुणात्मक
परिवर्तन का चरितार्थ स्वरूप है । विकास क्रम में गुणात्मक परिवर्तन
भावी है, जो सहज प्रकि्रया है जिसमें वेदना का अत्याभाव है । यही
जीवन का संगीत है । विकास एवं जागृति की प्रत्येक कड़ी सुखद
होती है । विकास एवं जागृति के अतिरिक्त आैर कोर्  शरण नहीं हैं ।
““प्रबुद्धता ही प्रतिभा आैर आचरण ही व्यक्तित्व है ।””
आचरण एवं प्रतिभा−सम्पन्नता के लिये शिक्षा एवं उसके संरक्षण के
लिये व्यवस्था प्रसिद्ध है । प्रतिभा ही ज्ञान आैर आचरण ही सभ्यता
एवं संस्कृति की अभिव्यक्ति है । अभिप्रायपूर्वक किया गया प्रकटन
ही अभिव्यक्ति है । अभ्युदयार्थ अनुभव मूलक विधि से की गर् 
वैचारिक प्रकि्रया ही अभिप्राय है । विधि, व्यवस्था एवं संस्कृति के
परिप्रक्ष्े य मे,ं सत्यानुभू ति योग्य क्षमता के प्रति जिज्ञासा भी प्रतिभा का
द्योतक है । अर्थतंत्र धर्म नीति एवं राज्यनीति व्यवस्था प्रसिद्ध है ।
व्ंयवस्था ही विकास एवं जागृति क्रम सहज प्रमाण है, प्रकृति स्वयं में
व्यवस्था है ।
““स्वभाव−धर्म ही माैलिकता, माैलिकता ही कार्  का
अर्थ, अर्थ ही सार्थकता है ।””
““माैलिकता ही मूल्य है । उपयोगिता मूल्य, सुन्दरता
मूल्य, शि
ष्ट एवं स्थापित मूल्य ही उद्घाटन एवं प्रकटन है ।””
शिष्ट
यही अभ्युदय का प्रत्यक्ष रूप है । मानव का निर्वाह अर्थात् उसका
निभिचत दिशा व लक्ष्य की आैर विचार एवं व्यवहार पूर्वक वहन ही
स्वभाव का प्रकटन है, सलिए प्रत्येक व्यक्ति अभ्युदयपूर्ण होना
चाहता है ।
समस्या मानव में वांछित उपलब्धि नहीं है । यही सत्यता,
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
७३
समाधान के लिये प्रयास आैर अनुसंधान है । समाधान ही स्थिति है,
यही विभव है । विभव ही वैभव है । वैभवपूर्ण होने के लिए मानव
चिराशित है ।
विधि, व्यवस्था, संस्कृति एवं सभ्यता के परिप्रक्ष्े य में निभ्रर्म ता,
सत्यानुभू ति योग्य क्षमता के प्रति पूर्ण विभवास, अनुभव सहित प्रमाणित
होने की जिज्ञासा ही प्रतिभा−समुच्चय है जो निपुणता, कुशलता आैर
पाण्डित्य है ।
तन, मन, धन रूपी अर्थ के संबध
ं में ही व्यवस्था है । व्यवहार
एवं व्यवहारिक शिष्टता के संबंध में विधि है, जो राज्यनीति व
धर्मनीति पूर्वक जीवन में चरितार्थ होती है ।
मानव में स्वभाव आैर धर्म ही माैलिकता, माैलिकता
ही मानव का अर्थ, अर्थ ही प्रकटन, प्रकटन ही स्वभाव है ।
मानव की माैलिकता ही मानव मूल्य है । मूल्य−सिद्धि मूल्याँकन
पूर्वक होती है । मूल्य चतुष्टय ही आद्यान्त प्रकटन है । यही अभ्युदय
की समग्रता है । प्रत्येक व्यक्ति अभ्युदय पूर्ण होना चाहता है ।
अभ्युदयकारी कार्यक्रम से सम्पन्न होने में जो अंतर्विरोध है (चारों
आयामों तथा पाँचों स्थितियों में परस्पर विरोध) वही संपण
ूर्  समस्यायें
है । सके निराकरण का एकमात्र उपाय मानवीयतापूर्ण पद्धति से
““नियम−त्रय”” का पालन ही है । यही पाँचों स्थितियों का दायित्व
है । अमानवीयतापूर्वक ““नियम−त्रय”” का पालन सम्भव नहीं है ।
अमानवीयता हीनता, दीनता आैर क्रूरता से मुक्त नहीं है । सी
कारणवश अपराध, प्रतिकार, द्रोह, विद्रोह, हिंसा−प्रतिहिंसा, भयआतंक प्रसिद्ध है । ये सब मानव के लिये अवांछित घटनायें हैं । यही
मानवीयतापूर्ण जीवन के लिये बाध्यता है ।
व्यवस्था−विधि, नीति आैर पद्धति का संयुक्त रूप है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
७४
अनुभव में विधि, व्यवहार में नीति आैर उत्पादन−विनियम में पद्धतियाँ
प्रमाणित होती हैं । विशिष्ट ज्ञान ही विधि है जो स्थापित मूल्य एवं
शिष्ट मूल्य को बोधगम्य एवं व्यवहारगम्य बनाती है । विशिष्ट बोध
सत्ता में संपृक्त प्रकृति एवं उसके विकासक्रम, उसी के आनुषंगिक
दर्शन एवं अनुभव योग्य क्षमता के संदर्भ में है । अनुभव−क्षमता ही
समाज एवं सामाजिकता के संदर्भ में निर्विषमता तथा एकसूत्रता को
स्थापित करती है । यही स्थापित मूल्य को अनुभवपूर्वक एवं शिष्ट
मूल्य को व्यवहारपूर्वक सिद्ध करती है । यही विधि है ।
नियति क्रमानुसरण−प्रकि्रया ही नीति है । नियति क्रम ही
विकास एवं जागृति क्रम है । नियति क्रमानुषं गिक प्रगति ही गुणात्मक
परिवर्तन है । प्रत्येक पद मे,ं से, के लिये निभिचत अर्थवत्ता प्रसिद्ध है ।
नियतिक्रमवत्ता से सम्बद्ध उपयोगिता, उपादेयता आैर अनिवार्यता की
सिद्धि तथा सिद्धिपूवर्क  अगि्रम कार्य्रक म ही पद्धति है । यही गुणात्मक
परिवर्तन परम्परा है । यह तब तक रहेगा जब तक आचरण पूर्ण न हो
जावे । सी पद्धति में आभवासन एवं विभवसन स्वभाव से सिद्धियाँ हैं ।
गुणात्मक परिवर्तन पद्धति स्वयं सिद्धांत, विकास एवं
जागृति है । ह्रास मानव के लिये वांछित घटना नहीं है । समाज की
अखंडता में, से, के लिये सार्वभाैम व्यवस्था मानव परंपरा में एक
अनिवार्य प्रकि्रया है ।
व्यवस्था के मूल में सत्यतापूणर्− प्रबद्ध
ु ता ही आधार है । प्रबद्ध
ु ता
जागृतिपूर्वक सार्थक होता है । प्रबुद्धता का सामान्यीकरणार्थ ही
व्यवस्था की अनिवार्यता है । व्यवस्था मानव में वांछित घटना है ।
मानव जीवन की विधि एवं नीति−संहिता में असंदिग्धता ही
शिक्षा में पूणर्त ा है । व्यवस्था की सफलता उसके कार्यक्षत्रे के अंतर्गत
पार्  जाने वाली जनजाति में तारतम्यता ही असंदिग्धता का प्रत्यक्ष
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
७५
रूप है । विधि−संहिता ही मानव−जीवन−संहिता है । यही प्रकृति के
विकासक्रम, विकास, जागृतिक्रम, जागृति की भाषाकरण संहिता
है । उसका अनुकरण, अनुसरण आैर आचरण−प्रकि्रया ही नीति है ।
यही मानव जीवन का कार्यक्रम है ।
क्षेत्र आैर वर्ग सीमा पर आधारित विधि अर्थात् अपराधसंहिता आैर उसकी व्याख्या का सार्वभाैम होना संभव नहीं है । सी
सत्यतावश सार्वभाैम जीवनक्रम, जीवन के कार्यक्रम में संक्रमित होने
के लिये आवभयकता उत्पन्न हुर्  है ।
सार्व भ ाै म विधि−सं  हिता मानवीयतापू णर्  पद्धति से
““नियमत्रय””का विभलेषण है । दश सोपानीय व्यवस्था में जिसका
पालन एवं व्यवहृत हो जाना ही उसकी चरितार्थता है । यही सर्वमानव
की कामना है । नीति का आधार विधि है । नीति सम्मत वस्तु, पद्धति
एवं प्रकि्रया ही लोकाकाँक्षा से सम्बद्ध होती है, होना ही है । नीति
केवल दो ही है :प्रथम − धर्म नीति, द्वितीय − राज्य नीति ।
ये दोनों नीतियाँ अर्थतंत्र सहित वैभव है । अर्थ तन, मन आैर
धन के रूप में प्रमाणित हैं । मानव संतृप्त होने के लिए आभवस्त,
विभवस्त होना चाहता है । अर्थ के सदुपयोग में विभवास धर्म नीति एवं
अर्थ की सुरक्षा में विभवास राज्य नीति सहज सिद्ध होता है । अर्थ के
उत्पादन, वितरण एवं उपयोग से ही सदुपयोग स्पष्ट होता है ।
सदुपयोगात्मक एवं सुरक्षात्मक नीति ही मानव की आकाँक्षा है ।
परिवार एवं वर्ग से मुक्त संस्था ही सार्वभाैम संस्था है । एेसी संस्था में
मानव−जीवन, मध्यस्थ दर्शन सहित, स्वभावत: समाविष्ट रहती है ।
फलत: मानव−जीवन के कार्यक्रम का कि्रयान्वयन होता है । दर्शन−
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
७६
क्षमता के अनुरूप में कार्यक्रम का निर्धारण संस्थाआें ने किया है ।
असंदिग्ध कार्यक्रम केवल मानवीय संस्कृति, सभ्यता पर आधारित
विधि व्यवस्था ही है । सका प्रत्यक्ष रूप ही है व्यवहारिक ““नियमत्रय”” का पालन । नियम त्रय का प्रत्यक्ष रूप ही शिष्ट मूल्यों सहित
संपूर्ण स्थापित मूल्यों का निर्वाह है । यही अखंड समाज, सहअस्तित्व, समाधान एवं समृद्धि है ।
मानवीयता पूर्ण व्यवस्था अथवा सार्वभाैमिक व्यवस्था के
अर्थ में जनवादी तंत्र को दश सोपानीय विधि से निर्देश किया है ।
मानवीयतापूर्ण संस्कृति−सभ्यता को प्रत्येक मानव जीवन में चरितार्थ
करना चाहता है, जिसके लिये ही वह संस्था में स्वयं को समर्पित
करता है ।
केवल साधनों की प्रचुरता मानवीयता को स्थापित करने में
समर्थ नहीं है
समाधानात्मक भाै  तिकवाद, व्यवहारात्मक जनवाद,
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद का संयुक्त रूप ही सह−अस्तित्ववाद है ।
यही प्रत्येक स्थिति एवं प्रत्येक आचरण को अतिसंतृप्ति प्रदान करने
के लिए सूत्र व्याख्या है । व्यवहारात्मक जनवाद के आधार पर
व्यवहार−निर्वाह अर्थात् स्थापित मूल्यों का निर्वाह, शिष्ट मूल्य सहित
प्रत्यक्ष होता है । स्थापित मूल्य, मानव मूल्य, जीवन मूल्य का अनुभव
व मूल्यांकन होता है आैर शिष्ट मूल्य का आचरण होता है । उत्पादित
वस्तु का उत्पादन, उपयोग एवं वितरण होता है ।
बाैद्धिक समाधान ही समाधानात्मक भाैतिकवाद का आधार
है । यही आधार स्वयं स्पष्ट करता है कि मानव के लिये समाधान एक
प्रधान आयाम में, से, के लियेे काँक्षित उपलब्धि है । चारों आयामों
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
७७
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
७८
की प्राथमिकता क्रमश: अनुभव, विचार, व्यवहार आैर उत्पादन है ।
अनुभव मूलक पद्धति से विचारों में समाधान, विचारानुरूप व्यवहार
पद्धति से सह−अस्तित्व एवं न्याय−नियम−नियंत्रण−संतुलन समाधान
मूलक उत्पादन से समृद्धि दृष्टव्य है ।
4.
प्रत्येक व्यक्ति न्याय पाना चाहता है आैर सही कार्य−व्यवहार
करना चाहता है ।
5.
प्रत्येक व्यक्ति परस्परता में कर्तव्य एवं दायित्व निर्वाह की
अपेक्षा करता है आैर स्वीकारता है ।
प्रत्येक मानव संपूर्ण मूल्यों सहित शि
शिष्ट
ष्ट मूल्य सहित
निर्वाह करने के पक्ष में है । सम्बन्धों का निर्वाह न होना ही
अव्यवहारिकता अर्थात् अमानवीय व्यवहार, उ्द्दण्डता, अराजकता
एवं अस्थिरता है । यही व्यवहारात्मक जनवाद को उद्घाटित करने
का प्रधान कारण है । स्वयं के समर्पण का तात्पर्य ही है निर्वार्ह करना
। जितने भी परिपेक्र्ष् यों में निर्वाह−क्षमता प्रकट हुर्  है, ये सब समर्पण से
प्राप्त गुणात्मक परिवर्तन के रूप में ही स्पष्ट हैं । समर्पण में पूर्ण
स्वीकृति होती है । जो जिसे स्वीकार नहीं करता है, उनमें परस्पर
समर्पित होना संभव नहीं है । जो जिसको स्वीकारता है, उसको वह
आत्मसात कर लेता है या आत्मसात होता है, जो स्पष्ट है ।
6.
प्रत्येक व्यक्ति भाैतिक समृद्धि आैर बाैद्धिक समाधान चाहता
है ।
जन्म से ही मानव में संबंध का होना पाया जाता है । संबंध
विहीन जन्म, जीवन, मृत्यु नहीं है । शरीर सहित जीवन संबंध में
ससे अधिक घटना या अध्ययन नहीं है । मानव के जन्म−जीवन
काल में ही समाज एवं सामाजिकता के अध्ययन की अनिवार्यता है ।
यही अनिवार्यता संबंधों के निर्वाह के लिए प्रेरणा है । यह जन्म से ही
आरंभ होता है । जैसे :1.
प्रत्येक माता−पिता अपनी संतानों का पोषण करते हैं, करना
चाहते हैं ।
2.
प्रत्येक शिक्षार्थी शिक्षा पाना चाहता है ।
3.
प्रत्येक शिक्षक शिक्षा प्रदान करना चाहता है ।
सलिए प्रत्येक स्थापित संबंधों में निहित स्थापित मूल्यों
का निर्वाह ही सामाजिकता का प्रत्यक्ष रूप है । यही निर्विषमता
सह−अस्तित्व का भी प्रत्यक्ष रूप है ।
समाज संरचना शुद्धत: मानव परस्परता में स्थापित संबध
ं ही है
। यही समाज की आद्यान्त संरचना है । संबंधों की अक्षुण्णता उसमें
स्थापित मूल्य निर्वाह ही है । यही मानव जीवन सहज गरिमा है ।
स्थापित मूल्य अनुभू ति है । मानव जीवन में अनुभव−क्षमता समान है ।
यही क्षमता मूल्यों का अनुभव करने के लिए होती है ।
समाज संरचना का आधार मानव मूल्य एवं स्थापित
मूल्य ही है । संबध
ं ों से अधिक समाज संरचना नहीं है । मित्र संबध
ंं में
समस्त मानव−मात्र संबंधित हैं ही । अपराध विहीन समाज के लिए
मानवीय शिक्षा एवं व्यवस्था पद्धति ही मूलत: कारक एवं आवभयक
है । मानवीय शिक्षा एवं व्यवस्था अन्योन्याश्रित उद्घाटन हैं । नकी
आधारभूत संहिता में मानव जीवन के अनुरूप जीवन के कार्य्रक म को
पूर्णतया विभलेषित करते तक अंतर्विरोध स्वभाविक है । मानवीय
शिक्षा एवं व्यवस्था−संहिता का योगफल ही मानव−जीवन−संहिता है,
जिसमें मानव की परिभाषा, मानवीयता की व्याख्या समायी हुर्  है ।
यही जीवन−संहिता की पूर्णता है । सी के आधार पर निर्विषमता,
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
७९
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
८०
निर्विरोधित स्थापित होती है । ये जागृति पूवर्क  प्रमाणपूवर्क  पार्  जाने
वाली स्थिति है ।
6.
प्रत्यक्ष रूप में स्थापित संबंध ही समाज संरचना है
जिसके अनुभव में ही स्थापित मूल्य ज्ञातव्य हैं । ये मूल्य
शुद्धत: स्थिति ही हैं । स्थिति दर्शन अनुभूति हैं । संबंध विहीन कार् 
नहीं हैं । प्रत्येक संबध
ं मूल्य सम्पन्न हैं । मानव परस्पर संबध
ं ों में निहित
सभी मूल्यों में से नाै स्थापित मूल्यों में से पूर्ण मूल्य पे्रम है, जो मानव
संबध
ं ों में ष्ट, मंगल एवं शुभ है । यही अनुभव है जिससे ही निर्विषमता,
अनन्यता मानव जीवन में प्रकट होती है । यही सामाजिकता की
आत्मा प्राण आैर त्राण है । प्रेरणा ही प्राण, आचरण ही त्राण है ।
प्रत्येक मानव, मानव के साथ व्यवहार करने के लिए उत्सुक
है । जागृत मानव प्रधानत: मानव के साथ ही स्वयं की जागृति को
प्रमाणित करता है । स्थापित संबंध में ही निर्वाह−क्षमता का उपार्जन
कर लेना ही शिक्षित होने की उपलब्धि है । सकी अनिवार्यता
व्यक्ति, परिवार, समाज, रार्ष्टीय, अन्तर्रार्ष्टीय स्थितियों में साम्यत:
पायी जाती है । व्यवहार स्थापित मूल्य, शिष्ट मूल्य एवं वस्तु मूल्य के
योगफल में ही है । अनुभव ही मानव जीवन का प्रधान आयाम है ।
अन्य आयाम जैसे −विचार, व्यवहार एवं उत्पादन अनुभव क्षमता के
बिना पूर्ण नहीं होती है । अनुभव−क्षमतावश ही मानव सामाजिकता
के लिए उन्मुख होता है । क्योंकि :−
संबंध विहीन समाज नहीं है । समाज रचना संबंध में, से, के
लिए ही है । संबंध मात्र समाज में, से, के लिए है । अत: समाज एवं
संबध
ं अन्योन्याश्रित हैं । सी तारतम्य में सभी मूल्य अन्योन्याश्रित है ।
फलत: अनन्यता सिद्ध है । यही सह−अस्तित्व का मूल सूत्र है ।
सलिए
संबंध ही जन्म, शिक्षा, व्यवहार, परिवार, उत्पादन, व्यवस्था
के प्रभेद से दृष्टव्य है । वह :1.
जन्म संबंध :− माता−पिता, पुत्र−पुत्री, भार् −बहन उनसे
संबं धित सभी संबध
ं
2.
शिक्षा संबध
ं :− गुरु−शिष्य ।
3.
व्यवहार संबध
ं :− मित्र, वरिष्ठ, कनिष्ठ (आयु के आधार पर)
4.
उत्पादन प्राद्य
ै ोगिकी संबध
ं :− साथी−सहयोगी, स्वामी−सेवक,
साधन−साधक, साध्य ।
5.
व्यवस्था संबध
ं :− दश सोपानीय परिवार सभा विधि ।
परिवार संबंध :− परिवार संबंध में पति−पत्नि सहित सभी
संबंध समाये रहते हैं ।
शीत−उष्ण; प्रकाश−अंधकार; पि्रय−हित, लाभ; न्याय, धर्म,
सत्य; उचित−अनुचित; हानि−लाभ; उत्थान−पतन; ह्रास−विकास का
आंकलन प्रत्येक जागृत मानव में होता ही है । यही समीक्षा पूर्णता के
लिए सहज निरंतरता के लिए प्रेरणा है ।
अनुभव क्षमता के अभाव में मानव जीवन का विभलेषण एवं
उनके कार्यक्रम की स्थापना संभव नहीं हैं । मानव में स्थापना का
तात्पर्य स्वीकृति से है । स्वीकृति ही संस्कार है । यही क्रम से मूल
प्रवृ त्ति एवं संवगे के रूप में अवतरित होकर कि्रया, व्यवहार, आचरण
में प्रत्यक्ष होता है । अनुभव−क्षमता में ही भाव का निर्णय होता है ।
भाव ही उपलब्धि है । अभाव ही भाव में परिणत होने का शेष प्रयास
है । प्रत्येक भाव माैलिक है । प्रत्येक मूल्य मानव आैर उसकी धर्मियता
पूर्वक प्रतिष्ठित है । कार्  आैर उसकी मूल्यवत्ता का वियोग नहीं है ।
यही स्वभाव है । यही सत्यता प्रत्येक कार्  में उत्सव है । दिव्य
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
८१
मानवीयता में आचरण∕स्वभाव पूर्णता है । देव मानवीयता यशस्वी
होता है । मानव मानवीयता पूवर्क  सामाजिक होता है । यही जागृति में
पायी जाने वाली वास्तविकता है । प्रत्येक मानव कार्  में पूर्णता की
तृषा है । परिणाम का अमरत्व, श्रम का विश्राम, गति का गन्तव्य
चैतन्य प्रकृति में जागृतिक्रम, जागृति दृष्टव्य है ।
८२
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
6
विकास व जाग्रति ही वैभव क्रम है ।
अपूर्णता ही तृष्णा, तृष्णा ही विकल्पापेक्षा, विकल्पापेक्षा ही
सापेक्षता, सापेक्षता ही अपेक्षा, अपेक्षा ही गति, गति ही अगि्रम
उदय, अगि्रम उदय ही परिणाम−परिवर्तन−परिमार्जन, परिणामपरिवर्तन−परिमार्जन ही गठन कि्रया एवं आचरण पूर्णता है । यही
जागृति क्रम आैर जागृति की आद्यान्त स्थिति है, जिसके संदर्भ में
संपूर्ण अध्ययन है । यही दर्शन है ।
क्रमिकता
मकता ही नियति क्रम है । नियंत्रणपूर्ण गति ही नियति
है । क्रमिकता ही गुणात्मक विकास एवं जागृति की श्रृखंला है ।
गुणात्मक जागृति ही प्रकटन है । यही जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति की
अभिव्यक्ति है । अभ्युदय को व्यक्त करना ही अभिव्यक्ति है । रूप,
गुण, स्वभाव की वैविध्यता ही अनेक स्थितियों को स्पष्ट करती है ।
यही स्थितियाँ क्रम से गठन−कि्रया एवं आचरणपूर्णता को प्रकट
करती हैं । यही त्रिसिद्धियाँ आद्यान्त प्रकृति में पायी जाने वाली
उपलब्धियाँ हैं । दर्शन−क्षमता का उदय मानव में विशेषत: हुआ है ।
अशेष प्रकृति प्रकटन है । यही अध्ययन एवं उदय का कारण है ।
कि्रया में वैविध्यता का समापहरण ही सार्वभाैमिकता है । यही
मानवीयता का प्रत्यक्ष रूप है । मानव में व्यवहार एवं उत्पादन कि्रयाएं
प्रसिद्ध हैं । उत्पादन कि्रयाआें की सार्वभाैमिकता निपुणता एवं कुशलता
से अर्थात् उपयोगिता मूल्य एवं सुन्दरता मूल्य के स्थापन करने की
सामथ्र्य समानता से, व्यवहार कि्रया में सार्वभाैमिकता पांडित्यपूर्ण
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
८३
पद्धति से अर्थात् संबंधों में निहित मूल्यों के निर्वाह से है । यही
संस्कृति एवं सभ्यता में सार्वभाैमिकता का आधार है या यही
सार्वभाैमिकता है । सार्वभाैमिकता ही विरोध की विजय है, विरोध की
विजय ही सह−अस्तित्व है । कार्  की क्षमता में जागृति ही गुणात्मक
परिमार्जन है । प्रत्येक मानव कार्  की क्षमता ही आचरण में अभिव्यक्त
होती है । अमानवीयता से मानवीयता, मानवीयता से अतिमानवीय
गुणात्मक परिवर्तन सिद्ध हुआ है । मानवीयता सहज कि्रया पूर्णता
होती है । फलत: संस्कृति एवं सभ्यता में निर्विषमता एवं सतर्कता
सहित सजगता पूर्ण होती है । अतिमानवीयता पूर्वक आचरण पूृर्णता
होती है, फलत: सजगता प्रमाण सिद्ध होती है ।
अपेक्षाकृत स्थितिवत्ता ही अनुमान का उदय है । यही
अध्ययन हेतु की गर्  उत्सुकता है । उदयविहीन स्थिति में अध्ययन एवं
अध्ययन सिद्धि नहीं है । उदय ही काैतूहल है अर्थात् जानने, मानने,
पहचानने, उपयोगिता, उपादेयता एवं अनिवार्यतापूर्वक अनुभव करने
की कि्रया ही उत्कंठा है । ती्रव च्छा का उत्कर्ष ही उत्कंठा है । यही
मानव जीवन में कि्रयाकलापों का आधार है । मानव−जीवन चार
आयाम, दश सोपनीय परिवार सभा व्यवस्था एवं मूल्यों के निर्वाह के
रूप में दृष्टव्य है जो संस्कृति, सभ्यता, विधि, व्यवस्था का आद्यान्त
कार्यक्रम है ।
प्रत्येक मानव शुद्धत: संघर्ष, विषमता, द्रोह−विद्रोह को नहीं
चाहता है । यह सब भ्रमित मानव वातावरण के सम्पन्न होता हुआ
पाया जाता है । यही सामाजिकता के लिए अड़चन है । अखण्ड
समाज व्यवस्था के बिना मानव में मानव चेतना होना संभव नहीं है ।
मानव में विकास एवं जागृति के प्रति स्पष्ट ज्ञान, तदनुकूल आचरण,
अनुसरण, संरक्षण, सहयोग व अध्ययन की न्यूनता ही सामाजिकता
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
८४
की अपूणर्त ा है । यह मानव के लिए वांछित एवं आवभयक घटना नहीं
है ।
““निभर््रमतापूर्वक ही मानव चारों आयामों आैर दश
सोपानीय परिवार सभा व्यवस्था में पूर्णता का अनुभव करता
है ।”” यह पूणर्त ा समाधान, समृद्धि, अभय एवं सह−अस्तित्व के रूप
में प्रत्यक्ष होती है । पूर्णता मानव जीवन एवं प्रकृति की विकासक्रम
एवं जीवन जागृति की संहिता है । जिसका सार्थक भाषाकरण ही
संहिता है । यह सर्ववांछित उपलब्धि हैं । सार्वभाैम सिद्धांत, नीति एवं
पद्धति को पाना अर्थ के सदुपयोग एवं सुरक्षा के लिए अनिवार्यतम
आवभयकता है जिसके बिना शिक्षा में सार्वभाैमिकता संभव नहीं है
फलत: संस्कृति−सभ्यता में सार्वभाैमिकता संभव नहीं है ।
““चारो
“चारों आयामों की परितृप्ति ही सुख, शांति, संतोष
एवं आनंद है ।”” यही मानव की चिर आकाँक्षा है । आवभयकता से
अधिक उत्पादन अर्थात् समृद्धि में उत्पादन−विनिमय आयाम की
परितृप्ति; शिष्टता सहित आचरण से व्यवहारिक आयाम परितृप्ति;
निपुणता, कुशलता एवं पांडित्यपूर्ण समाधान से वैचारिक आयाम की
तृप्ति; पूर्ण मूल्य एवं स्थिति सत्य में निरंतरता ही अनुभवात्मक
आयाम की तृप्ति है ।
पूर्णता को पूर्णतया स्वीकार करने योग्य क्षमता ही अनुभव
क्षमता है । यह अनुक्रम से अर्थात् जागृति क्रम आैर जागृति से प्राप्त
प्रकटन एवं स्थिति है । स प्रकटन के अनन्तर परिवर्तन−परिमार्जन
नहीं है । यही पूर्ण जागृति है । एेसी पूर्णता केवल तीन ही है गठनपूणर्त ा, कि्रयापूणर्त ा, आचरणपूणर्त ा ।
पूर्ण स्वीकृति केवल स्थिति सत्य, वस्तु−स्थिति सत्य एवं
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
८५
वस्तुगत सत्य के संदर्भ में, से, के लिए है । यही संचेतना का
चरमोत्कर्ष एवं अन्तिम उपलब्धि नित्य मंगल सिद्धि है ।
कम्पनात्मक एवं वर्तुलात्मक गति का वियोग नहीं हैं ।
प्रत्येक परमाणु में उभय गतियाँ प्रसिद्ध हैं । रासायनिक एवं
भाैतिक परिवर्तन सीमा पर्यन्त कम्पनात्मक गति की अपेक्षा में
वर्तुलात्मक गति का अधिक रहना, रासायनिक सीमा से मुक्त
गठनपूर्णता से सम्पन्न परमाणु में वर्तुलात्मक गति की अपेक्षा में
कम्पनात्मक गति का विपुल होना पाया जाता है । कम्पनात्मक गति
ही स्वागतभाव अर्थात् मूल्य संकेत ग्रहण एवं प्रसारण क्षमता एवं
वर्तुलात्मक गति ही आस्वादन भाव को प्रकट करती है । रसों के
आस्वादन की स्थिति रासायनिक कि्रया−प्रकि्रया सीमांतवर्ती है । चैतन्य
प्रकृति कम्पनात्मक गति सहित स्वागतभाव पूर्वक ही मूल्यों का
आस्वादन प्रवृति व प्रमाण हैं । भावग्राही एवं भाव प्रदायी संकेतों का
ग्रहण एवं प्रसारण करती है । स संकेत ग्रहण−प्रसारण क्षमता में
गुणात्मक परिवर्तन ही सुसंस्कार है । यही जागृति है, स्वभावात्मक
महिमा है । वातावरणस्थ माैलिकताआें का संकेत ग्रहण एवं प्रसारण
कि्रया कम्पनात्मक गति में ही होता है । यही प्रभावात्मक एवं
प्रभावशील गति को प्रकट करता है ।
सामाजिकता के मूल में संज्ञानशीलता ही सकि्रय है ।
जो कम्पनात्मक गति की महिमा है । महानता का विस्तार ही महिमा
है । महानता ही जागृति सहज प्रमाण परम्परा है । अस्तित्व वर्तमान ही
महानता का प्रधान लक्षण है । अस्तित्व में ही धर्मीयता का वर्तमान
होना प्रसिद्ध है । मानव में धर्मीयता सुख है । जागृति पूणर्त ा ही महिमा
सम्पन्नता है । मानव से अधिक महिमा सम्पन्न कार्  नहीं है । मानव
ही जागृति पूर्वक प्रमाण प्रस्तुत करते हुए शरीरान्तर भी देवात्मा एवं
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
८६
दिव्यात्मा के पद में स्थित रहना होता है । सम्यकता अर्थात् पूर्णता के
लिए जो जिज्ञासा है यही संचेतना है । सम्यकता केवल गठन, कि्रया
एवं आचरण ही है । जिसका प्रत्यक्ष रूप ही अमरत्व, सतर्कता एवं
सजगता है । सतर्कता की परिपूणर्त ा ही मानव में अभय एवं विभवास,
समृद्धि एकमात्र उपाय है । आशय पूर्ति के संदर्भ में समझदारी पूर्ण हो
जाना ही अभयता है । अभयता ही सामाजिकता की आद्यान्त उपलब्धि
है यही संज्ञानशीलता है ।
सर्वशुभ उदय का भास−आभास संवेदनशीलता की ही क्षमता
है आैर प्रतीति व अनुभूति संज्ञानीयता की महिमा है
सर्वप्रथम सुख समाधान का भास−आभास संवेदनशीलता
पूर्वक होता है । सुख, शान्ति, संतोष, आनन्द, न्याय, धर्म, सत्य,
सहज प्रतीति, अनुभूति यह संज्ञानशीलता की गम्यस्थली है । यही
पूर्ण जागृति है । वस्तु स्थिति के साथ आशा, विचार, च्छा एवं
संकल्प का उत्कर्षन (ती्रव च्छा) एवं उज्जवलता का होना अनिवार्य
है । उत्कर्षता का तात्पर्य गतिशीलता से, उज्जवलता का तात्पर्य
निभर््रमता से है । अनुमान क्षमता ही प्रयोग−व्यवहार एवं अनुभव के
लिए संभावना, अवसर तथा बाध्यता है ।
““जागृति सहज अनुमान क्षमता मानव की विशालता
को आैर अनुभव ही पूर्णता को स्पष्ट करता है ।”” सतर्कता एवं
सजगता मानव−जीवन में प्रकट होने वाली कि्रया पूर्णताएं है । चैतन्य
कि्रया अगि्रम रूप में कि्रया पूर्णता एवं आचरण पूर्णता के लिये तृषित
एवं जिज्ञासापूर्वक अपनी विशालता को अनुमान के रूप में प्रकट
करती है । ज्ञानावस्था की कार्  का मूल लक्ष्य ही पूर्णता है । पूर्णता
के बिना ज्ञानावस्था की कार् याँ आभवस्त एवं विभवस्त नहीं है ।
उत्पादन एवं व्यवहार में ही क्रमश: समाधान एवं अनुभव चरितार्थ
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
८७
हुआ है । प्रयोग एवं उत्पादन में ही समस्या एवं समाधान है । व्यवहार
एवं आचरण में ही सामाजिक मूल्यों का अनुभव होने का परिचय
सिद्ध होता है । आशा, विचार, च्छा समाधान के लिए ही प्रयोग व
उत्पादन−विनिमयशील है । च्छा एवं संकल्प अनुमानपूर्वक अनुभव
के लिए आचरणशील है । आचरण के मूल में मूल्यों का होना पाया
जाता है । स्वभाव ही आचरण में अभिव्यक्त होता है । मानवीय
स्वभाव धीरता, वीरता, उदारता, दया, कृपा, करूणा ही है । अनुभव
आत्मा में अनुभवमूलक व्यवहार एवं आचरण आत्मानुशासित होता
है, आत्मानुभूति ही प्रमाण आैर वर्तमान है । आत्मानुभूति मूलक
व्ंयवहार समाधान सम्पन्न होता है । तभी परावर्तन एवं प्रत्यावर्तन में
संतुलन सिद्ध होता है । अनुभूति आत्मानुषंगी एवं अपरिवर्तनीय है ।
पूर्णता सहज व्यवहार आत्मानुषंगी एवं अपरिवर्तनीय है यही पूर्णता
है । यही पूर्ण सजगता है, पूर्ण सजगता ही सहजता है । समाधान एवं
अनुभूति की निरंतरता ही सामाजिक अखण्डता एवं अक्षुण्णता है ।
अनुभव एवं समाधान के बिना जीवन चरितार्थ नहीं है । चरित्रपूर्वक
अर्थ निस्सरण ही चरितार्थता है । आचरण ही स्वभाव के रूप में प्रकट
होता है । यही स्वभाव ““तात्रय”” में स्पष्ट है । आवभयकता से
अधिक उत्पादन के रूप में प्रयोग पूवर्क  किया गया उत्पादन−विनिमय
में सफल हुआ है । व्यवहार एवं उत्पादन का योगफल ही सहअस्तित्व है । उनमें निर्विषमता ही जागृति है । उसकी निरंतरता ही
सामाजिकता की अक्षुण्णता है, जिसके दायित्व का निर्वहन शिक्षा
एवं व्यवस्था करती है ।
““परिमाण विभलेषण−पूर्वक सिद्ध होता है जो नियति सहज
निर्णय है । यह निर्णय ही समाधान है । परिमाणता, फल, प्रभाव,
दबाव, तरंग, वस्तु, दूरी, विस्तार, काल एवं कि्रया के रूप में गण्य
होता है ।”” ये सब प्रयोजन एवं आवभयकता के आधार पर उपयोगी−
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
८८
पूरक सिद्ध हुए है । जागृत मानव की उपयोगिता या व्यवहारिकता
सहज मानसिकता ही मूल्य है । उपयोगिता एवं व्यवहारिकता
अन्योन्याश्रित तथ्य हैं । व्यावहारिक न हो उपयोगी हो यह
असामाजिकता का द्योतक है । व्यवहारिक हो उपयोगी न हो यह
निषेध का तात्पर्य है । व्यवहारिकता स्थापित मूल्य एवं शिष्ट मूल्य
पूर्वक सिद्ध होती है । वस्तु मूल्य केवल उपयोगिता एवं सुन्दरता मूल्य
में सीमान्तवर्ती है । संुदर हो, व्यवहारिक न हो, अर्थात् सामाजिकता
के लिए उपयोगी न हो यह निषेध है ।
परिचय ज्ञान, व्यवहार एवं आचरणपूर्वक सिद्धि के लिए की
गर्  प्रकि्रया ही परिमाण−प्रकि्रया है । मानव में पूर्णता केवल कि्रया
पूर्णता एवं आचरण पूर्णता है । परिणाम−निर्णय−प्रकि्रया में कारण,
गुण, गणित ही आद्यान्त आधार है । यही निर्णायक तथ्यत्रय है ।
कारण सहित घटनाएं, गुण सहित प्रकि्रयाएं एवं मात्रा की गणनाएं
प्रसिद्ध हैं । शुद्धत: परिमाण का परिणाम परमाणु की स्थिति में होता
है । ““रूप, गुण, स्वभाव व धर्म का संयुक्त रूप ही मात्रा है ।””
प्रत्येक कार्  में स्वभाव गति एवं आवेशित गति दृष्टव्य है । ह्रास के
योग्य गति आवेशित गति है । आवेशित गति ही सापेक्ष शक्तियों के
रूप में दृष्टव्य है । जो जड़ प्रकृति में विद्युत, ताप, प्रकाश, चुम्बक
आैर शब्द के रूप मे,ं चैतन्य प्रकृ ति में काम, कोध्र, लोभ, मोह, मदमात्सर्य के रूप में स्पष्ट है ।
मानव में पायी जाने वाली स्वतंत्रता की तृषा का तृप्त हो
जाना ही मानव−जीवन में दृष्टा पद एवं जागृति है । मानव जीवन भी
जागृति क्रम है । स्वतंत्रता का प्रत्यक्ष रूप ही सतर्कता एवं सजगता है
जो मानवीयतापूर्ण समाज, सामाजिकता, आचरण, संस्कृति, विधि,
व्यवस्था एवं शिक्षा है । ये सभी परस्पर पूरक तथ्य हैं । न सभी पूरक
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
८९
तथ्यों का एक ही सुदृढ़ आधार है मानवीयता । मानवीयतापूर्ण जीवन
में ही मानव के विचार, व्यवहार एवं अनुभूति में एकात्मकता सिद्ध
होता है । अनुभूति के विपरीत विचार, व्यवहार एवं उत्पादन होना ही
अनेकता है । आवभयकता से अधिक उत्पादन पूर्वक वस्तु विनिमय
एवं व्यवस्था, शिष्ट मूल्य पूवर्क  निर्वाह करने वाले व्यवहार एवं विधि,
कुशलता, निपुणता एवं पांडित्य−पूर्ण विचार तथा मूल्यत्रय के अनुभव
की निरंतरता से जीवन चरितार्थ होता है । यही जीवन में समाधान है ।
यही मानवीयता पूर्ण जीवन जागृति सहज प्रमाण है । समस्या मानव
का अभीष्ट नहीं है या उपलब्धि नहीं है । समाधान ही मानव का
आद्यान्त ष्ट, अभीष्ट एवं उपलब्धि है । यह केवल चारों आयामों,
दश सोपानीय परिवार सभा व्यवस्था एकसूत्रता है, जिसके लिए
अनवरत अभ्यास है ।
““सतर्कता एवं सजगता पर्यन्त उदय का क्रम है अर्थात्
अनुमान का अभाव नहीं है ।”” अनुमान ही अनुगमन, आचरण,
अनुसंधान, प्रयोग, उत्पादन एवं व्यवहार की प्रवृत्ति है । अनुमान ही
अगि्रम गति का प्ररे णा स्राते है । अनु्रक म पूवर्क  प्रमाणित करने के लिए
प्रयासोदय ही अनुमान है । आनुषं गिक क्रम ही अनु्रक म है । आनुषं गिक
क्रम सुदूर तिहास से सम्बद्ध व विकास एवं जागृति से सम्बद्ध पाया
जाता है । सलिये प्रत्येक प्रमाणीकरण जागृति श्रृंखला में ही सिद्ध
होता है एेसी प्रमाणिकता ““प्रमाण−त्रय”” के रूप में मानव जीवन में
चरितार्थ होती है । विकासक्रम व जागृतिक्रम ही आद्यान्त क्रम है ।
जागृतिपूर्णता तक अनुगमन के अनन्तर पुन: अनुगमन के लिए उदय
अनुस्यूत होना पाया जाता है । यही उदय के अनन्तर उदय ही जागृति
सहज गरिमा महिमा एवं सिद्धि है ।
अखण्ड सामाजिकता का उदय होना ही अध्ययन में पूर्णता,
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
९०
व्यवस्था पद्धति में दृढ़ता, व्यक्ति में आचरण, समाज में पूर्णता एवं
अभयता है । यही सर्वमंगल कार्यक्रम एवं शुभ है ।
मानव में संचेतनशीलता ही संस्कार एवं जागृति सम्पन्नता ही
आधार एवं प्रमाण है ।
यही व्यक्तित्व एवं प्रतिभा को प्रकट करती है । सतर्कता ही
प्रतिभा आैर सजगता ही व्यक्तित्व का प्रधान परिचय है, जिसके लिए
निपुणता−कुशलता एवं पांडित्य है । यही प्रतिभा के रूप में प्रमाण
सिद्ध होता है । ““ता−त्रय”” में किए जाने वाले आहार, विहार एवं
व्यवहार के रूप में व्यक्तित्व प्रमाणित होता है । प्रतिभा में से निपुणता,
कुशलता का परिचय उत्पादन में, व्यक्तित्व का परिचय व्यवहार में
स्पष्ट होता है । तन, मन, धनात्मक अर्थ के सदुपयोग की सजगता
उसके संरक्षण में सतर्कता है ।
सतर्कता−सजगता प्रतिभा एवं व्यक्तित्व का संयुक्त रूप ही
मानव−जीवन है । यही प्रत्येक व्यक्ति में क्षमता, योग्यता आैर पात्रता
के रूप में दृष्टव्य है, जो वहन, प्रकटन एवं ग्रहण−कि्रया है । प्रतिभा
के नियोजन में उपयोगिता एवं कला सिद्ध होती है । यही सतर्कता है ।
यही व्यवहार−विषमता का उन्मूलन करती है । फलत: अभयता सिद्ध
होती है । आचरण में ही सजगता सिद्ध होती है, जो अर्थ के सदुपयोग
के रूप में स्पष्ट होती है । यही सह−अस्तित्व को सिद्ध करती है ।
““जागृत संचेतना ही प्रतिभा, प्रतिभा ही सतर्कता एवं
सजगता, सतर्कता एवं सजगता ही जीवन, जीवन ही जागृति,
जागृति ही व्यक्तित्व, व्यक्तित्व ही आचरण, आचरण ही
संचेतना है ।”” जागृत जीवन आैर शरीर के तन्त्र में स्पन्दन ही
कम्पनात्मक गति, कम्पनात्मक गति ही संचेतना, संचेतना ही
कम्पनात्मक गति है । यही चैतन्य कि्रया की महिमा, गरिमा एवं
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
९१
विशेषता है । मानव−जीवन में अभिव्यक्त होने वाले संपूर्ण आचरण
““तात्रय”” में दृष्टव्य है । प्रतिभा ही उत्पादन−विनिमय एवं व्यवहार में
प्रकट होती है । यही उत्पादन में उपयोगिता एवं कला मूल्य का
मूल्याँकन एवं प्रस्थापन तथा व्यवहार में स्थापित मूल्य एवं शिष्ट मूल्य
का निर्वाह है । यही विचार में समाधान, अस्तित्व में अनुभूति है ।
““दर्शन−क्षमता ही प्रतिभा, प्रतिभा ही उत्पादन−विनिमय
एवं व्यवहार के लिए प्रवृत्ति है ।”” आचरण ही मानव की
अभिव्यक्ति है । अभिव्यक्ति ही प्रकटन, प्रकटन ही जागृति पूर्वक
अस्तित्वशीलता, विकास एवं जागृति अस्तित्वशीलता ही प्रकृति,
प्रकृति ही जड़−चैतन्य कि्रया, जड़−चैतन्य कि्रया ही समग्र, सम्रग ही
अध्ययन, अध्ययन ही जागृति−क्षमता एवं जागृति −क्षमता ही दर्शनक्षमता है ।
““ज्ञानावस्था की चैतन्य कार्  में प्रधान लक्षण दर्शनक्षमता ही है ।”” मानव की मूल क्षमता या स्वत्व यही है । यही
क्षमता ““तात्रय”” को स्पष्ट करती है । यही स्व−पर माैलिकता की
स्वीकृति ही संस्कार, संस्कार ही निभचय, निभचय ही संकल्प, संकल्प
ही अनुगमन एवं अनुसरण, अनुगमन एवं अनुसरण ही अनुसंधान एवं
संधान, अनुसंधान एवं संधान ही व्यवहार एवं उत्पादन, व्यवहार एवं
समृद्धि ही अनुभूति व समाधान, अनुभूति व समाधान ही जीवन,
जीवन ही अस्तित्व एवं परमानंद, अस्तित्व एवं परमानंद ही सतर्कता
एवं सजगता, सतर्कता एवं सजगता ही पूर्ण जागृति, पूर्ण जागृति ही
दर्शन−क्षमता की परमावधि है ।
““मानव स सृष्टि में र्सवोच्च विकसित कार्  है ।
यह कम विकसित का भी दर्शक, समान में सह−अस्तित्वशील,
अधिक विकास के लिए अभ्यासशील, पूर्णता के लिए जिज्ञासु
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
९२
है ।””
प्रकृ ति का अध्ययन एवं दर्शन तथा मूल्यों का अनुभव प्रसिद्ध
है । अनुभव क्षमता ही मूल्य एवं मूल्यांकन का निष्कर्ष है । स्थिति
मूल्य या मूल्यांकन ही अनुभव है । अनुभव विहीन मानव अपने में
स्पष्ट नहीं होता है । प्रत्येक मानव स्पष्ट होने में, से, के लिए निरंतर
प्रयासशील है । स्वयं स्पष्ट होना ही समाधान एवं अनुभव पूर्ण प्रकटन
है । तत्पर्यन्त मानव संतृप्त नहीं है । सम्यक प्रकार से तृप्ति ही संतृप्ति
है । सम्यक प्रकार से तुष्टि ही संतु ष्टि है । संतु ष्टि का तात्पर्य पूणर्त ा से
है । आद्यान्त प्रकृति में पूर्णता की स्थित तीन ही है । वह गठन, कि्रया
आैर आचरण ही है जो प्रमाण सिद्ध है । पूर्णता−त्रय−सम्पन्नता ही
जीवन में पूर्णता है जो प्रमाण सिद्ध है जो सजगता, सतर्कता एवं
अमरत्व है । यही समाधान व प्रतिभा का चरमोत्कर्ष है । यही सहअस्तित्व, समृद्धि, स्वर्ग, मंगल, शुभ है । यही अभ्युदय है, जिसके
लिए मानव अनादि काल से तृषित है । से सर्व−सुलभ बनाना ही
मानवीय शिक्षा एवं व्यवस्था का आद्यान्त कार्यक्रम एवं सफलता है ।
““सजगता एवं सतर्कता का प्रकटन अर्थ के सदुपयोग
एवं सुरक्षा के ही रूप में भी दृष्टव्य है ।”” तन−मन−धन की
सुरक्षा एवं सदुपयोग प्रसिद्ध है । न तीनों क्रम से धन से तन, तन से
मन वरीय है । मन आश्रित तन, मन एवं तन आश्रित धन प्रसिद्ध है ।
मानसिकता के अनुरूप ही शरीर संचालन आैर कार्य−व्यवहार प्रवृत्ति
अर्थ का उपार्जन एवं उपयोग प्रसिद्ध है । मन का तात्पर्य ही विचार से
है । संपूर्ण विचार निपुणता−कुशलता आैर पांडित्य ही है । विचार के
अभाव में मानव शरीर द्वारा कि्रयाकलापों को सम्पादित करने में समर्थ
नहीं है । यही संचेतनशीलता है । सुरक्षा एवं सदुपयोग−क्षमता सम्पन्न
होने के लिए ही दर्शन एवं सह−अस्तित्व−चिंतन है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
९३
सामाजिकता का अनुसरण−आचरण तब तक संभव नहीं है
जब तक मानवीयतापूर्ण जीवन सर्वसल
ु भ न हो जाय । एेसी सर्वसल
ु भता
के लिए शिक्षा आैर व्यवस्था ही एकमात्र दायी है, जिसके लिये मानव
अनादिकाल से प्रयासशील है । प्रत्येक मानव को सतर्कता एवं सजगता
से परिपूर्ण होने का अवसर है, जिसको सफल बनाने का दायित्व
शिक्षा एवं व्यवस्था का ही है । सफलता आैर अवसर का स्पष्ट
विभलेषण ही शिक्षा है । प्रत्येक मानव सही करना चाहता है आैर न्याय
पाना चाहता है साथ ही सत्यवक्ता है । ये तीनों यथार्थ प्रत्येक मानव
में जन्म से ही स्पष्ट होते हैं । यही अवसर का तात्पर्य है । न तीनों के
योगफल में भाैतिक समृद्धि एवं बाैद्धिक समाधान की कामना स्पष्ट
है । यह भी एक अवसर है । प्रत्येक व्यक्ति के लिए अवसर का सुलभ
हो जाना ही व्यवस्था की गरिमा है । न्याय प्रदान करने की क्षमता एवं
सही करने की योग्यता की स्थापना ही शिक्षा की महिमा है ।
““संचेतनशीलता का पूर्ण उपयोग समाज में व्यवहार
आैर व्यक्ति में अनुभूति है ।”” अनुभव विहीन आचरण पूर्ण नहीं
है । सामाजिक मूल्यानुभूति ही अखंडता का आैर वस्तु मूल्यानुभूति
ही समृद्धि का द्योतक है । वस्तु मूल्यानुभूति के बिना उसका उत्पादन
संभव नहीं है । धर्मीयता का अनुभव हो जाना ही मूल्यानुभूति है ।
वस्तु मूल्यानुभू ति ही उत्पादन, समृद्धि में सफलता है । यही आवभयकता
से अधिक उत्पादन की क्षमता है । मूल्यानुभूति में असमर्थता ही
उत्पादन में अपूर्णता, सदुपयोग में अक्षमता एवं सुरक्षा में असमर्थता
है । परिणामत: दरिद्रता एवं असामाजिकता है । व्यवहार मूल्य के
अनुभव में जो अक्षमता है वही संदिग्धता, सशंकता, अविभवास एवं
भय है । फलत: मानव में आतंक, युद्ध एवं असह−अस्तित्व है । ससे
स्पष्ट होता है कि असामाजिकता के मूल में व्यवहार एवं व्यवसाय
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
९४
मूल्य का अनुभव करने की अक्षमता है । यही आंकलन मानव को
मूल्यानुभूति के लिये प्रवर्तित करता है । मूल्यानुभूति ही सामाजिक
अखंडता है, जिसमें संस्कृति−सभ्यता एवं विधि−व्यवस्था की
एकरूपता पायी जाती है । यही मानवीयता का साकार रूप है, जो
मानव के लिए चिर प्रतीक्षित तथ्य है । यही सर्वमंगल, शुभ एवं
वाँछित घटना है ।
सामाजिकता का आधार संस्कृति एवं सभ्यता ही है ।
उपलब्धि सह−अस्तित्व एवं समृद्धि है । पूर्णता को प्रमाणित
करने की प्रकि्रया श्रृख
ं ला ही संस्कृति है, जिसका आचरण ही सभ्यता
है । मानव जीवन में पूर्णता का प्रमाण केवल सह−अस्तित्व ही है,
जिसकी व्यवहारिक सुगमता के लिए समृद्धि की आवभयकता होती है
जो महत्वाकाँक्षा एवं सामान्य आकाँक्षा के अंतर्गत सीमित हैं ।
संस्कृति के मूल रूप विचार ही है । ये विचार ““ता−त्रय”” मानवीयता,
देवमानवीयता व दिव्य मानवीयता के अर्थ में है । अमानवीय परम्परा
सामाजिक नहीं है । असामाजिक आहार, विहार, व्यवहार, जाति,
धर्म, भाषा, उत्पादन, उपभोग, वितरण ये सब सह−अस्तित्व को
सिद्ध करने में समर्थ सिद्ध नहींं हुए हैं । सह−अस्तित्व के बिना अखण्ड
समाज एवं सामाजिकता नहीं है । उत्पादन परंपरा भी सामाजिकता के
लिए है ।
““संस्कृति का शुद्ध रूप संस्कार सम्पन्न होने की परम्परा
है ।”” यही पूर्ण शिक्षा है । मानव में संस्कार गुणात्मक परिर्वतन कि्रया
परम्परा है । गुणात्मक परिर्वतन जागृति अनु्रक म−अनुगमन या अनुसरण
है । मानव की जागृति अमानवीयता से मानवीयता में, मानवीयता से
अतिमानवीयता में स्पष्ट है । क्रम ही परम्परा है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
९५
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
९६
परम्परा किसी लक्ष्य को पाने के लिये किया गया प्रयास है ।
मानव व्यवहार परम्परा का मूल लक्ष्य सुख, शांति, संतोष एवं आनन्द
ही है । सका व्यवहार प्रमाण ही अभय, सह−अस्तित्व, समाधान,
समृद्धि है । यही अभयता है, जो समाज की मूल धारणा है । मूल
धारणा को पाने के लिये अथवा सफल बनाने के लिये प्रकि्रया
प्रभावशील होती है । मानवीयतापूर्ण प्रकि्रया ही लक्ष्य सफलता के
लिये एकमात्र शरण है ।
जबकि धारणा संक्रमण ज्ञानपूर्वक स्वीकृति है । जिसे शिक्षा ही
स्थापित करती है । प्रथम शिक्षा माता−पिता, द्वितीय शिक्षा
परिवार, तृतीय शिक्षा केन्द्र, चतुर्थ शिक्षा व्यवस्था सहज
वातावरण है जिसमें प्रचार, प्रदर्शन, प्रकाशन प्रकि्रया भी हैं ।
यही शिक्षा मानव में अवधारणा स्थापित करती है । फलत:
मानव ““ता−त्रय”” के रूप ममें अपने आचरण को प्रस्तुत करता
है । यही मानवीयता, देव मानवीयता, दिव्य मानवीयता है ।
संस्कृति पराम्परागत उद्बोधन, प्रयोजन, प्रोत्साहन, संरक्षण,
संवर्धन, परिपालन प्रकि्रया सहित चेतना विकास मूल्य शिक्षा है जो
अनुभव प्रमाण परंपरा है । यही शिक्षा सर्वस्व है । संस्कार पूर्वक ही
प्रवृत्तियों का उदय होता है । प्रत्येक प्रवृत्ति संवेग के रूप में अवतरित
होकर कि्रयाशील होती है । यही स्वभाव में गण्य होता है । स्वभाव
““ता−त्रय”” की सीमा में गण्य होता है । सलिये
अवधारणा का स्थापन कार्य जागृत परिवार में जन्म से ही
आरम्भ होता है, जागृत मानव परम्परा रूप में युवा −अवस्था तक में
दृढ़ हो जाता है, प्राैढ़ावस्था में अवधारणा प्रमाण पुष्टि होता है ।
जबकि शैशव व बाल्यावस्था में अवधारणाएं सुलभत: स्थापित होती
है । एेसे समय से ही मानवीयतापूर्ण संस्कृति की स्थापना तदनुरूप
शिक्षा से दश सोपानीय व्यवस्था में एकरूपता को पा लेना ही अखंडता
की प्रत्यक्ष उपलब्धि है ।
““वर्ग  विहीन मानवीयतापू णर्  समाज मे ं सं घ र्ष का
अत्याभाव होता है ।”” जागृति आैर संगठनपूर्वक ही समाज−चेतना
परंपरा उदय होता है । संगठन के मूल में पूर्णता की धारणा एवं
अध्ययन होता है । यही अभयता है ।
परम्परा की स्वीकृति ही प्रतिबद्धता है । मानवीयतापूर्ण परम्परा
ही सामाजिक एवं स्वस्थ परम्परा होती है । वर्गीय एवं परिवारीय व
व्यक्तिवादी परंपरा संघर्ष से मुक्त नहीं है फलत: सामाजिक नहीं है ।
सामाजिकता सीमा नहीं अपितु अखंडता है । प्रतिबद्धताएं संकल्प
पूर्ण प्रवृतियों के रूप में प्रकट होती है जो उनके आहार, विहार,
आचरण, व्यवहार, उत्पादन, उपभोग, वितरण आैर दायित्व, कत्र्तव्य,
निर्वाह के रूप में प्रत्यक्ष होती है । संकल्प में परिवर्तित होना ना होना
ही अवधारणा है । एेसी अवधारणा भास, आभास पूर्वक ही होती है
मानवीयता पूर्ण परम्परा के मूल में मंगल कामना समायी रहती
है । एेसी उदात्त मंगल कामना व्यवहारानुगमन में सार्थक होता है ।
अवधारणा ही संस्कार है । संस्कार विहीन मानव नहीं हैं ।
संस्कार प्रदाता केवल अस्तित्व दर्शन मानवीयता पूर्ण आचरण जीवन
ज्ञान को प्रबोधित करनेे वाली शिक्षा ही है । स शिक्षा एवं शिक्षण
समुच्चय को मानवीयता से परिपूर्ण किया जाना ही अखंडता की
स्थापना है । यही क्रम अखंड सामाजिकता की अक्षुण्ण्ाता है । यही
सर्वमंगल शुभ धर्म की सफलता है ।
मानव में वर्गविहीनता न्याय अपेक्षा, सही करनेे की च्छा एवं
सत्यवक्ता होना जन्म से ही दृष्टव्य है ।
जन्म के अनन्तर वर्ग जाति, मत, सम्प्रदाय का आरोपण होता
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
९७
है । शुद्धत: प्रत्येक संतान केवल मानव संतान है । समें मानव से
अतिरिक्त जाति, मत, संप्रदाय, वर्ग−बोध को उनके माता−पिता
परिवार तथा प्रतिबद्ध समूह प्रस्थापित करते हैं जो एक पारम्परिक
प्रकि्रया है । वह वर्ग सीमा से अधिक नहीं हैं । शैशवावस्था से ही
तदाकार वृत्ति होती है । फलत: विभिन्न जाति, मत, सम्प्रदाय, धर्म,
वर्ग को स्वीकारता है । उसी सीमा में स्व−अस्तित्व मान्यता वश उस
वर्ग के सीमावर्ती कार्यकलाप, आचरण, व्यवहार में प्रवृत्त होने के
लिए बाध्य करता है । यह बाध्यताएं तब तक रहेेंगी जब तक किसी
विशेष घटनावश उसमें विशिष्ट परिवर्तन न हो जाये । विशिष्टता का
तात्पर्य मानवीयता एवं अतिमानवीयता पूर्ण जीवन में स्थिति को पा
लेने से है । एेसा व्यक्ति जिस परम्परा से उद्गमित हुआ रहता है उसी
परम्परा में उसकी विशिष्टता एवं शिष्टता का समावेश करने के लिए
प्रयास करता है । पहले से ही वह परम्परा किसी सीमा से सीमित रहने
के कारण अनुभवमूलक तत्वों का समावेश करने में असमर्थ होकर
उस व्यक्ति या व्यक्तित्व को एक आर्दश के रूप में वह परम्परावादी
जनजाति स्वीकारता है । फलत: वह आर्दश एक स्मारक रूप में
परिणत हो जाता है । न तथ्यों से यह स्पष्ट हो जाता है कि वर्ग
विहीन परम्परा को वहन करने के लिए मानवीयता के अतिरिक्त कोर् 
भी उपाय सम्पन्न परम्परा समर्थ नहीं हुआ है ।
स तथ्य से यह निष्र्कष निकलता है कि प्रत्येक व्यक्ति के
लिए जागृत परम्परा आैर शिक्षा का सुलभ होना आवभयक है । तभी
अखंड सामाजिकता, सह−अस्तित्व सिद्ध होता है ।
वर्ग चेतना को मानवीय चेतना में परिवर्तित करना मानव कुल
के लिए वांछित एवं अभीष्ट है । प्रत्येक स्थिति में मानव संस्कृति एवं
सभ्यता की एकात्मकता ही सका एक मात्र व्यावहारिक रूप है । से
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
९८
समृद्ध बनाने योग्य शिक्षा एवं व्यवस्था पद्धति की स्थापना ही मूल
प्रकि्रया है, सकी समानत: सभी व्यवस्था संस्थाआें में अर्थात्
राज्यनैतिक एवं धर्मनैतिक में समान रूप हो जाना ही अभ्युदय है ।
यही व्यावहारिक समाधान का प्रमाण है । अनेक धर्म के स्थान में
मानव धर्म का, अनेक जाति के स्थान पर मानव जाति का, अनेक
रार्ष्ट के स्थान पर अखंड समाज आैर भूमि का, रहस्यात्मक अनेक
र्भवर के स्थान पर व्यापक सत्ता रूपीर् भवर का पूर्णतया बोध कराने
वाली पद्धति से वर्ग चेतना मानवीय चेतना में परिणित होती है । यही
व्यक्ति के जीवन में सार्वभाैमिक आचरण, परिवार में सहयोग, समाज
में प्रात्े साहन, रार्ष्ट में संरक्षण−संवर्धन, अंतर्रार्ष्ट में अनुकू ल परिस्थितियाँ
है । यही सर्वमंगल कार्यक्रम है, यही समृद्धि एवं समाधान है ।
प्रत्येक मानव के जीवन में घटने वाली घटनायें गर्भ, जन्म,
नामकरण, शिक्षा, दीक्षा, विवाह एवं मृत्यु के रूप में दृष्टव्य हैं । ये
प्रत्येक घटनायें मानव में संस्कारों का निर्माण करती हैं । अर्थात् मूल
प्रवृत्तियों में परिवर्तन को स्थापित करती है । प्रत्येक मानव गर्भावस्था
से ही संस्कार पूत होने के लिये प्रवृत्त है । जीवन एवं जीवन गति में
संस्कार ही प्रत्यक्ष होता हुआ देखा जाता है । जीवन परिष्कृति के
लिये संस्कारों में गुणात्मक परिवर्तन आवभयक एवं अनिर्वाय है ।
गुणात्मक परिवर्तन पूर्वक ही कि्रयापूर्णता एवं आचरण पूर्णता सिद्ध
होता है । सुसंस्कार परिचय सी सीमा में चरितार्थ होता है जिसके
लिए प्रत्येक मानव प्यासा है । ये सुसंस्कार अर्थात् मानवीयता एवं
अतिमानवीयतापूर्ण जीवन प्रदायी प्ररे णा परम्परा ही मानवीय संस्कृति
है, जो मानव से मानव को परम्परात्मक पद्धति से उपलब्ध होता है ।
उक्त सभी घटनाआें में प्ररे णा प्रदायी प्रकि्रया ही संस्कृति का आद्यान्त
कार्यक्रम है । सी अर्थ सिद्धि के लिए एेतिहासिक स्मरण एवं कला
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
९९
१००
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
प्रदर्शन भी सहायक है । यही जीवन की चरितार्थता है ।
““सफलता ही चरितार्थता है ।”” व्यक्ति में सफलता चारों
आयामों के एकसूत्रतापूर्ण कार्यक्रम में हैं । फलत: समाधान एवं
समृद्धि है । सामाजिक सफलता दश सोपानीय व्यवस्था की एकात्मकता
है । फलत: सह−अस्तित्व एवं अभयता है ।
““जो जिसका अपव्यय करेगा वह उससे वंचित हो
जायेगा ।”” यह सिद्धान्त स्वयं स स्थिति को स्पष्ट कर रहा है कि
सद्व्ययता में ही प्राप्त उपलब्धियों की अक्षुण्णता रहेगी अन्यथा में,
से, के लिए उससे वंचित होने अवभयम्भावी है । यह सत्यता मानव
को उत्प्रेरित करता है कि उपलब्धि एवं उपलब्धि के स्रोत अस्त होने
के पहले उसे अनुस्यूत बनाये रखने के लिए तत्पर हो जाए । यह
तत्परता केवल देव पद चक्र में ही सफल होता है । सी में समाधान
समृद्धिपूर्वक सत्यता सहज अनुभूति प्रमाणित होता है । अनुभूति
मूलक जीवन ही मानव की चिरवांछा है । भ्रांति पयऀत अनुभव संभव
नहीं है । अनुभव ही जीवन का वरीयतम आयाम है । जिस में, से, के
लिए अन्य तीनों आयाम अर्थात् विचार, व्यवहार एवं उत्पादन अनुभव
से ही संचालित होना अभ्युदय है । अस्तु, मानव जीवन के कार्यक्रम
को मानवीयता पूर्वक दश सोपानीय व्यवस्था में आत्मसात् कर लेना
ही सर्वमगं ल, शुभ, समाधान, समृद्धि, सह−अस्तित्व एवं अभय है ।
7
मानव में संस्कार प्रकि्रया
मानवीयतापूर्ण जीवन में, से, के लिए सुसंस्कारों का अभाव
नहीं है । गर्भ संस्कार से ही मानव में संस्कार प्रकि्रया आरंभ होता है ।
गर्भावस्था में गर्भवती द्वारा किया गया धीरता, वीरता आैर उदारतापूर्ण
एवं दया, कृपा, करूणापूर्ण संभाषण एवं आचरण गर्भस्थ शिशु में
उत्तम संस्कारों का कारण होता है । गर्भवती द्वारा किये गए व्यक्तित्व
के स्मरण एवं आचरण गर्भस्थ शिशु में सुसंस्कारों के कारण होते हैं ।
गर्भवती में पायी जाने वाली साैम्यता, सरलता, पूज्यता, साैजन्यता,
अनन्यता, सहजता, आदर, साैहाद्र्रता एवं निष्ठापूर्ण आचरण गर्भगत
शिशु में सुसस्ं कारों का कारण होता है । गर्भवती द्वारा कृतज्ञता, श्रद्धा,
गाैरव, प्रमे , वात्सल्य, विभवास, स्नेह, ममता एवं सम्मान की अनुभू तियाँ
गर्भगत शिशु में र्सवोच्च संस्कारों का निर्माण करता है । गर्भ से
संस्कारपूत शिशु में जन्म आैर जन्म के अनंतर सुसंस्कारों को ग्रहण
करने में सुगमता होता है । गर्भवती के आहार, विहार, व्यवहार की
संयमता गर्भगत शिशु में वरिष्ठ संस्कारों को प्रदान करती है । गर्भावस्था
में शिशु में प्राण व रस का संचालन एवं पूर्ति गर्भवती के शरीर के
कि्रयाकलाप पर आधारित है । यही गर्भस्थ शिशु का वातावरण है ।
वातावरण का दबाव स्वाभाविक है । वातावरणस्थ कि्रया का संकेत
प्रसारण प्रदायिता सहित प्रकि्रया ही वातावरण का दबाव है । चैतन्य
कि्रया में वातावरणस्थ कि्रयाआें के संकेत ग्रहण एवं प्रसारण प्रकि्रया
को पाया जाता है । गर्भस्थ शिशु के शरीर के साथ चैतन्य कि्रया का
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१०१
होना स्वाभाविक है । अस्तु, गर्भस्थ शिशु का वातावरण शुभद होने
के लिए जो निभिचत पद्धति वर्णित है उसके विपरीत अर्थात् अमानवीय
जीवन यापन पूवर्क  सुसस्ं कारपूत संतान को पाना संभव नहीं है ।
““जन्म समय में भी संस्कारों का अभाव नहीं है ।””
अर्थात् स्वीकृतियों का अभाव नहीं है । चैतन्य कार्  में ही संस्कारों
का होना पाया जाता है । सुसंस्कार ही गुणात्मक परिवर्तन के लिए
मूल तत्व है । सुसस्ं कारीयता विहीन पद्धति से जागृति में सं्रक मित होना
संभव नहीं है । जागृति के लिए प्रत्येक मानव कार्  बाध्य है । स
सत्यतावश मानव जागृति योग्य संस्कारीय कार्यक्रम को अपनाने के
लिये विवश है । अस्तु, मंगलमय कामनापूर्ण वातावरण का जन्म
समय में निर्माण करने से, कोलाहल विहीन वातावरण को बनाए
रखने से सुगम प्रकाश, सुखद वायु, मधुर संभाषण की व्यवस्थिति का
निर्माण करने से जन्म समय में उत्तम संस्कार स्थापित होता है ।
““नामकरण संस्कार प्रसिद्ध है ।”” नाम विहीन मानव
नहीं है । नामकरण व्यवहार के लिए एक अनिवार्यतम घटना है ।
नामकरण प्रकि्रया में माता−पिता के अतिरिक्त अन्य कुटुम्ब परिवार
बन्धुआें की सम्मति रहती है । जो स्वयं में एक ज्ञापन प्रकि्रया है । स
सम्मति के साथ ही शुभ कामना का होना पाया जाता है । स्वयं के
संबोधन के लिए नामकरण प्रकि्रया है । शुद्धत: मानव का मूल रूप
चैतन्य कि्रया है । चैतन्य कि्रया के साथ स्थूल शरीर का संयोग होना
ही जन्म घटना होती है । सी मूल कारणवश नामकरण परम्परा है ।
शिशु के नामकरण के समय में शुभकामनाएं एवं वातावरण सहायक
तत्व है । शुभकामनाएं एवं वातावरण परस्पर सुखप्रद होता है, जो
प्रत्यक्ष है । प्रधानत: चैतन्य कि्रया को ंगित कराने वाला नाम शुभद
होता है । अन्ततोगत्वा स्वयं के बोध एवं अनुभव में ही नाम चरितार्थ
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१०२
होता है । यह देखा जाता है कि नामकरण के कुछ समय पभचात् ही
शिशु उस नाम के साथ स्वयं के संबोधन को स्वीकारता हुआ देखा
जाता है, जो सर्वविदित तथ्य है । यह सत्यता स्पष्ट करती है कि
तादात्म्य−तदाकार योग्य−योग्यता शैशवावस्था से ही समाया रहता
है । पूर्ण स्वीकृति ही अनन्यता है, जो प्रत्येक मानव के नाम में स्पष्ट
होता है । जो परम विशिष्ट प्रकि्रया है । यही अनुभव क्षमता का
द्योतक है, आैर संकेतग्राही क्षमता का लक्षण है । यही क्रम से
शिष्टता को प्रकट करने का मूल तत्व है । स अनन्यता योग्य क्षमता
को शुभ नाम संबोधन उ्द्दीप्त करता है अर्थात् प्रखर बनाता है ।
अनन्यता ही प्रधान शिष्टता है, जो प्रमे को अभिव्यंजित करने में समर्थ
है । प्रमे ही जीवन में पूर्ण मूल्य है । प्रमे मयता ही अभयता का अनुभव
है । संबोधन क्रम से स्थापित संबंधों को ज्ञात कराता है । प्रत्येक
संबध
ं में स्थापित मूल्य प्रसिद्ध है । प्रत्येक संबध
ं की चरितार्थता केवल
अभयता एवं अनिवार्यता ही है । जो मानव का लक्ष्य है । प्रत्येक
चैतन्य कार्  जीवन घटना में लक्ष्य को साधना चाहती है । सी
महत्वपूर्ण भूमिका का आरम्भ नामकरण से होता है । अस्तु, मानवीयता
का प्रबोधन उद्बोधन करने का आधार भी नाम ही है । जीवन में
प्रमाण सिद्धि या प्रामाणिकता को उ्द्दीप्त एवं प्रकट करने के लिए
आधार केवल नाम ही है । नामकरण संस्कार जीवन के कार्यक्रम में
एक कड़ी है ।
““मानव जीवन में गुणात्मक जागृति के लिए शिक्षासंस्कार प्रसिद्ध है ।”” गुणात्मक विकास के लिए प्रेरणा प्रदान करने
का कार्यक्रम पद्धति, नीति, वस्तु, विषय, प्रणाली एवं प्रकि्रया ही
मानव जीवन में शिक्षा−संस्कार का प्रत्यक्ष रूप है । यह क्रम से मातापिता, परिवार, संपर्क, संबध
ं , शिक्षा मंदिर, शिक्षा संस्थान एवं मानवकृत
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१०३
वातावरण से सम्पन्न होता है । प्रत्येक मानव जन्म से जाति एवं वर्ग
विहीन है । शिक्षापूवर्क  ही उसमें वर्गीय, जातीय संस्कारों को स्थापित
किया जाता है, जो मानवता के लिए वांछित घटना नहीं है । सका
विकल्प अर्थात् मानवीयतापूर्ण संस्कृति एवं सभ्यता का अप्रचुर होना
ही एेसी अवांछित घटना के लिए विवशताएं हैं । सका निराकरण
मानवीयतापूर्ण जीवन चित्रण एवं एेसी चेतना की परम्परा ही है, जो
शुद्धत: मानवीय संस्कृति एवं सभ्यता में विलीन होती है । गुरू मूल्य में
लघु मूल्य का विलय होना पाया जाता है । स तथ्य से यह स्पष्ट
होता है कि प्रत्येक विद्यार्थी में क्रम से शैशव, बाल एवं किशोरावस्था
से ही माता−पिता, परिवार, शिक्षा मन्दिर, शिक्षा संस्थान, व्यवस्थापद्धति, प्रचार, प्रकाशन, प्रदर्शन−समुच्चय द्वारा मानवीयता पूर्ण जीवन
एवं जीवन के कार्यक्रम को उद्बोधन−प्रबोधन कराने वाली प्रकि्रया
परम्परा ही वर्ग विहीन चेतना को प्रस्थापित करने का एकमात्र उपाय
है । यही मानवीय संस्कृति का माैलिक देय है । संस्कृति एवं सभ्यता
से संबद्ध शिक्षा सर्वसुलभ न होने से अखंड सामाजिकता में प्रत्येक
व्यक्ति के भागीदार होने की संभावना नहीं है । ससे स्पष्ट होता है
कि सका सर्वसुलभ होना अनिवार्य है । यही शिक्षा−संस्कार की
गरिमा, महिमा एवं जीवन में अविभाज्यता है ।
शिक्षा में प्रधानत: मानव की परस्परता में निहित स्थापित एवं
शिष्ट मूल्य का प्रबोधन है साथ ही वस्तु मूल्यों का शिक्षण भी ।
स्थापित एवं शिष्ट मूल्य की पूर्ण स्वीकृति एवं अनुभूति ही प्रबुद्धता
का प्रत्यक्ष रूप है, जो व्यवहार में प्रमाणित होता है । व्यवहार में
केवल स्थापित मूल्य का निर्वाह एवं शिष्ट मूल्य का प्रकटन होता है ।
यही मानवीय संस्कृति एवं सभ्यता की चरितार्थता है । सके अभाव
की स्थिति में कितने भी विशाल वस्तु मूल्य की उपलब्धि एवं योग्यता
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१०४
का उर्पाजन करने पर भी सामाजिकता की सिद्धि होना संभव नहीं है ।
मानवीयता में ही सामाजिकता सिद्ध होती है । सामाजिकता से ही
सुसंस्कृति की अक्षुण्णता होती है । यही सत्यता प्रत्येक मानव को
प्रत्येक स्तर एवं स्थिति में अमानवीयता से मानवीयता, मानवीयता से
अतिमानवीयता पूर्ण जीवन में प्रबोधन पूर्वक संक्रमित होने के लिए
बाध्य की है । यही उदय एवं जागृति का प्रधान लक्षण है ।
धीरता, वीरता, उदारता, दया, कृपा एवं करूणा पूर्ण स्वभाव
से अभिभूत होकर व्यवहार में आरूढ़ होने के लिए प्रदान की गर् 
शिक्षा एवं सम्मान, आदर एवं पुरस्कार पूर्वक सम्पन्न की गर्  प्रकि्रया
ही मानव जीवन में उपादेयी सिद्ध हुर्  है । शिक्षा के माध्यम से ही श्रेष्ठ
संस्कारों की स्थापना होती है । न्यायान्याय, धर्माधर्म एवं सत्यासत्य
पूर्ण दृष्टियों की सकि्रयता पूर्वक सुयोजित पद्धति प्रकि्रया सहित
व्यवहार एवं आचरण करने की क्षमता एवं आवभयकता से अधिक
उत्पादन करने योग्य योग्यता को प्रबोधन पूर्वक व्यवहृत करने योग्य
स्थिति, परिस्थितियों का निर्माण कर देने पर सर्वश्रेष्ठ संस्कारों की
स्थापना होती है । वित्तेषणा, पुत्रेषणा, लोकेषणा एवं भ्रम मुक्ति के
संदभ
र् में किया गया प्रबोधन सवोत्त
र् म संस्कारों को स्थापित करता है ।
मानवीयतापूर्ण व्यवहार एवं कर्माभ्यास पूर्ण उत्पादन शिक्षा−संस्कार से
विद्यार्थियों में अभ्युदय अवभयंभावी होता है । फलत: मूल्य के अनुभव
योग्य क्षमता प्रकट होती है । एेसी संस्कार प्रकि्रया ही मानवीयता को
व्यवहार रूप में साकार रूप प्रदान करती है । मूल्य व लक्ष्य तंत्रित
राज्यनीति एवं धर्मनीति के प्रबोधन से श्रेष्ठ संस्कार स्थापित होते हैं ।
मानवीयतापूर्ण संस्कृति की शिक्षा से ही कृतज्ञता, गाैरव, श्रद्धा, प्रमे ,
विभवास, वात्सल्य, ममता, सम्मान एवं स्नेहात्मक मूल्यों का अनुभव
करने योग्य संस्कारों की स्थापना होती है । मानवीयतापूर्ण संस्कृति के
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१०५
अनुसरण योग्य साैम्यता, सरलता, पूज्यता, अनन्यता, साैजन्यता,
सहजता, आदर, साैहाद्र्रता एवं निष्ठात्मक शिष्टता को अभिभूतता
पूर्वक अभिव्यक्त करने योग्य संस्कारों की स्थापना होती है ।
मानवीयतापूर्ण संस्कृति सम्बद्ध शिक्षा ही प्राकृतिक एवं वैकृतिक
एेभवर्य का सदुपयोग एवं सुरक्षा करने योग्य संस्कारों की स्थापना
करती है । यही क्रम से विधि−निषेध एवं व्यवस्था−अव्यवस्था का
निर्णय करने योग्य सुसंस्कारों को स्थापित करती है । यही क्रम से
मानव की चिर आशा एवं तृषा है । शिक्षा ही मानव में संस्कार
परिवर्तन की अतिमहत्वपूर्ण प्रकि्रया एवं कार्यक्रम है । शिक्षा में ही
संस्कृति एवं सभ्यता का उद्बोधन−प्रबोधनपूर्वक स्फुरण होता है, जो
व्यक्तित्व को प्रकट करता है ।
““विवाह मानव के लिए अवांछित घटना नहीं है ।””
विधिवत् वहन करने के लिए की गर्  प्रतिज्ञा ही विवाह है ।
मानवीयता में ही विधिवत् जीवन का विभलेषण हुआ है, जिसमें
विवेक−विज्ञान सम्पन्न जीवन सुसम्बद्ध होता है । जिसका प्रत्यक्ष रूप
कायिक−वाचिक−मानसिक, कृत−कारित−अनुमोदित भेद से किए
सभी कि्रयाकलापों में अर्थ का सदुपयोग एवं सुरक्षा ही है । यही वैध
सीमा की सीमा है । विवाह घटना में दो जागृत मानव द्वारा समान
संकल्प के कि्रयान्वयन की प्रतिज्ञा है । यह समाज गठन का भी एक
प्रारूप है । विवाह गठन में निर्भय जीवन की कामना व प्रमाण समायी
रहती है । सामाजिकता का अंगभूत जीवन कि्रयाकलाप के प्रति
प्रतिज्ञा ही विवाह में उत्तम संस्कार को प्रदान करती है । मानवीयतापूर्ण
जीवन, व्यवस्था क्रम एवं जीवन के कार्य्रक म में संकल्प ही ढ़ृढ़ता को
प्रदान करता है । यही विवाह−संस्कार की प्रधान धर्मीयता है । स
उत्सव को शुभ कामनाआें सहित बन्धु परिवार समेत सम्पन्न किया
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१०६
जाता है । स घटना में वधू एवं वर का संगठन होता है । न दोनों में
संस्कृति की साम्यता ही सफलता का आधार है । मानव में संस्कृति
साम्य मानवीयता में सुलभ होता है । विवाह संस्कार प्रधानत: परस्पर
दायित्व वहन के लिए घोषणा है । यह घोषणा मानवीयता सहज रूप
में सफल होती है । विवाह संयोग संस्कृति एवं सभ्यता को साकार रूप
देने के लिए प्रतिज्ञा है जो मानवीयता पूर्ण विधि से होती है । विवाह
उत्पादन, उपयोग एवं वितरण के स्पष्ट कार्यक्रम को आरंभ करने के
लिए बाध्य करता है । यही आवभयकता से अधिक उत्पादन की
आवभयकता को जन्म देता है । यह मात्र मानवीयता पूर्वक सफल
होता है । विवाहित जीवन व्यवस्था में, से, के लिए बाध्य होता है ।
अविवाहित जीवन में भी वैधता सहज व्यवस्था की अनिवार्यता
स्वीकार्य होती है । मानवीयता पूर्वक ही पुरूषों में यतित्व अर्थात् देव
मानव एवं दिव्य मानवीयता की आेर गतिशीलता एवं नारियों में
सतीत्व उसी अर्थ में स्पष्ट होता है । जो आर्थिक एवं सामाजिक
संतुलनकारी मूल तत्व है । अस्तु, विवाह−संस्कार का आद्यान्त अर्थ
निष्पत्ति मानवीयतापूर्ण आचरण एवं मानव कुल का संरक्षण है ।
दीक्षा संस्कार प्रत्येक मानव के लिए अनिवार्य है ।
““मानव धर्मीयता का अनुभव करने के लिए की गर्  प्रकि्रया,
पद्धति एवं प्रणाली ही दीक्षा है ।”” दीक्षा संस्कार गुणात्मक
परिवर्तन की आेर सुस्पष्ट दिशा निदेश
र् न के संदर्भ में ज्ञातव्य है । दिशा
जागृति सहज प्रमाणों के क्रम में अगि्रमता को ं गित है । मानव जीवन
जागृति क्रम में अमानवीयता से मानवीयता एवं मानवीयता से
अतिमानवीयता की आेर है । शिक्षा द्वारा मानवीयता को स्थापित
किया जाना, दीक्षा द्वारा अतिमानवीयता की आेर दृढ़ता एवं गति को
प्रस्थापित करना ही न दोनों संस्कारों की चरितार्थता है, जो सर्व
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१०७
वांछनीय उपलब्धि है । मानवीयतापूर्ण जीवन प्रतिष्ठा के बिना दीक्षा
संस्कार सफल नहीं होता है । दीक्षा संस्कार स्वमूल्य आैर माैलिकता
का अनुभव करने के लिए ही दिशादायी प्रकि्रया है । स्वमूल्याँकन
मात्र अनुभव है क्योंकि ““मूल्य”” भी अनुभव प्रमाण ही है । यही
अनुभव क्षमता पर मूल्य में निष्णातता है । पूर्णता एवं परिपक्वता की
सम्मिलित प्रकि्रया ही निष्णातता है । स्वमूल्यानुभूति योग्य क्षमता ही
र्सवोच्च जागृति है । यही क्रम से जीवन मूल्य, मानव मूल्य, स्थापित
मूल्य, शिष्ट मूल्य, वस्तु मूल्य के वरीयता क्रम को प्रमाणित करता
है । अनुभव योग्य क्षमता ही स्वमाैलिकता है । अनुभव क्षमता ही क्रम
से आचरण, व्यवहार एवं व्यवसाय में प्रकट होती है जिसकी प्रत्यक्ष
उपलब्धि समाधान एवं समृद्धि है । मानव जीवन अनुभवमय है ।
जागृति के क्रम में यह एक संभावना एवं जागृति पूर्णता में उपलब्धि
है । यही विशेषवत्ता जागृत को अजागृत में अवबोधन, प्रबोधन एवं
निर्देशनपूर्वक अनुभव योग्य क्षमता, योग्यता पात्रता को प्रस्थापित
करने के लिए बाध्य करती है । यही दीक्षा संस्कार की गरिमा है ।
स्वागत पूर्वक स्वीकार्य योग्य बोध कि्रया ही अवबोधन कि्रया है,
जिसकी चरितार्थता अवगत होने से है । आवभयकता एवं
अनिवार्यतापूर्वक स्वीकृति कि्रया से ही अवगत होने का तात्पर्य है ।
दीक्षा ही व्रत, व्रत ही निष्ठा, निष्ठा ही सकंल्प, संकल्प ही
दृढ़ता, दृढ़ता ही प्रबद्ध
ु ता, प्रबद्ध
ु ता ही श्रद्धा−विभवास एवं प्रमे , श्रद्धाविभवास एवं प्रेम ही अनुभूति तथा अनुभूति ही दीक्षा है । मानव में,
से, के लिए व्रत अवधारणा है जो सत्यवक्ता, न्द्रिय संयमता, विचार
संयमता, अस्तेय, अपरिग्रह, निरपराधिता, ब्रह्मचर्य (संज्ञानीयता में
संवेदनायें नियंत्रित रहना), विवेकशीलता एवं गुणात्मक परिवर्तनशीलता है, जिनका प्रत्यक्ष रूप धीरता−वीरता−उदारता एवं दया,
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१०८
कृपा, करूणा की अभिव्यक्ति ही है । व्रत का तात्पर्य गुणात्मक
परिवर्तन की दिशा में आचरण की निरंतरता से है । गुणात्मक परिवर्तन
की अपरिहार्यता जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति में पायी जाती है, जो
वास्तविकताआें पर आधारित यथार्थता है । मूल्यमात्र ही अनुभूति
तथ्य है । जीवन मूल्यमय है । सकी अनुभूति ही आत्मानुभूति है ।
मूल्यमयता की अनुभूति ही तन्मयता है । मूल्यमयता ही मूल्यों में
तादात्मय है । यही समग्रता के प्रति साैजन्यता है, स्नेह निष्ठा व
विभवास जैसी मूल्य प्रदायी क्षमता है । स्थापित मूल्य अपरिवर्तनीय
है । नकी अनुभू ति ही स्वयं शिष्टता को अभिव्यक्त करती है क्यों कि
प्रत्येक स्थापित मूल्य प्रत्येक देश काल में एक सा स्थित पाया जाता
है । स्थापित मूल्यानुभूति में, से, के लिए अनुगमन एवं अनुशीलन
योग्य प्रेरणा, परम्परा, प्रकि्रया ही दीक्षा का आद्यान्त प्रमाण है । यह
संस्कार मानवीयता पूर्ण जीवन के स्वभावगत होने के अनन्तर सफल
होने वाला सहज सुलभ संस्कार है । यही चिन्तनाभ्यास की अर्हता है ।
सत्ता में अनुभूति ही चिन्तनाभ्यास का चरम लक्ष्य है । जीवन का
लक्ष्य ही आचरण पूर्णता है, जिसका प्रत्यक्ष स्वरूप ही सजगता है ।
आचरण ही मानव को व्यक्त करता है । दया, कृपा, करूणा से
परिपूर्ण होना ही चिन्तनाभ्यास का प्रयत्क्ष प्रमाण है । यही दीक्षा का
देय है । धीरता, वीरता, उदारता ही सामाजिकता की प्रत्यक्ष
अभिव्यक्ति है जो शिक्षा का देय है । दया, कृपा, करूणापूर्ण स्वभाव
में अनुगमन होना ही दिव्य मानवीयता में संक्रमण है । यह अनुगमन
प्रकि्रया ही चिन्तनाभ्यास है । दिव्य मानवीयता में अनुगमन सिद्धि ही
प्रत्यावर्तन है । यही मध्यस्थ जीवन है । प्रत्यावर्तित जीवन
आत्मानुशासित होता है । आत्मा मध्यस्थ कि्रया है सलिए मध्यस्थ
जीवन स्थापित सुलभ संभावना के रूप में है । मध्यस्थ जीवन ही
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१०९
चरमोत्कृष्ट विकास है । पूर्ण विकास के लिए ही दीक्षा संस्कार एवं
योगाभ्यास है । विकास की क्रमिकता सी को स्पष्ट करती है । मानव
प्रकृति का अभीष्ट सत्ता में अनुभूति है । जागृति में पूर्णता को
स्थापित करना ही दीक्षा संस्कार का आद्यान्त उपलब्धि है । पूर्ण
जागृत कार्  ही जनजाति में अगि्रम जागृति के लिए गति प्रदायी
क्षमता स्थापित करने के लिए समर्थ है साथ ही समुचित शिक्षा
प्रणाली, पद्धति एवं नीति को प्रस्थापित करने के लिए अर्ह होता है ।
स तथ्य से यह स्पष्ट हो जाता है कि पूर्ण जागृत मानव ही लोक के
लिए अत्यन्त उपयोगी व उपादेयी सिद्ध होता है । एेसी कार् यों की
संख्या वृद्धि ही लोक मंगल का आधार है ।
नियति क्रमानुषंगी न हो एेसा कोर्  अस्तित्व प्रकृति की सीमा
में नहीं है । सी तथ्य के आनुषं गिक जन्म घटना के लिए चैतन्य कि्रया
का बाध्य होना पाया जाता है । शरीर संचालन कि्रया के साथ ही शरीर
त्यागने का कारण समाया रहता है । शरीर के माध्यम से जो गुणात्मक
परिवर्तन होते हैं वह संवदे नशीलता व संज्ञानशीलता का ही स्वत्व है ।
उसका स्पष्ट रूप आशा, विचार, च्छा व संकल्प में परिमार्जन
प्रकि्रया है । यही प्रबुद्धता है । यही निपुणता, कुशलता एवं पांडित्य
है । प्रबुद्धता ससे अधिक नहीं है । ससे कम में तृप्ति नहीं है ।
पांडित्य ही सजगता एवं सतर्कता को प्रमाणित करता है । सके पूर्ण
होने तक गुणात्मक परिवर्तन के लिए बाध्यता पायी जाती है । यह
क्रम अवभयम्भावी है । शरीर त्यागने के समय में जो सेवाएं आवभयक
हैं उसे स्वयं से सम्पन्न करने में असमर्थता पायी जाती है सका तात्पर्य
चैतन्य कार्  में किसी असमर्थता से नहीं यह केवल शरीर चालन
योग्य न होने से है । एेसे समय में अपनत्व सहित अपनों की सेवा
आकांक्षित एवं वांछित होती है । यही आकाँक्षा एवं वाँछा की पूर्णता
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
११०
मरणोत्तर जीवन के लिए उपहार है तात्पर्य शरीर त्यागने के अनन्तर
स्वभाव गति के लिए ये सेवाएं सहायक तत्व हैं क्योंकि मानव जीवन
में प्रधानत: मानव मानव के आचरण, सेवा एवं व्यवहार से आवेशित
होते हुए तथा आवेश से मुक्त होकर स्वभावगति में अवस्थित होते
हुए देखा जाता है । स सत्यता से यह स्पष्ट हो जाता है कि अजागृति
में मानव ही मानव की आवेशित गति एवं स्वभाव गति का प्रमुख
कारण है । यही सत्यता स्थापित मूल्य की अनुभूति, शिष्ट मूल्य की
अभिव्यक्ति के लिए बाध्यता है । यही उदय है । मानव ही अपनत्व,
तादात्म्य एवं तन्मयता पूर्वक अनन्यता पूर्ण शिष्टता को व्यक्त करता
है । जब वह काँक्षानुरूप अपनत्व को प्राप्त नहीं कर पाता तब वह उस
जन्म घटना के संदर्भ में पराभव को स्वीकारता है या उसके निष्प्रयोजन
को स्वीकारता है । शरीर त्यागने के समय में जो अवधारणाएं स्वीकृत
होती हैं वही पुन: जन्म लेते तक स्थायीभूत रहती हैं । यही संस्कार एवं
संस्कार के लिए स्तुषि है । साधन के बिना कार्  में परिवर्तन या
गुणात्मक परिवर्तन सिद्ध नहीं होता है । चैतन्य कार्  के लिए शरीर
ही सर्वप्रथम साधन है । यही वरीय साधन भी है । सी से उपसाधन
निर्मित होते है । वह आकाँक्षाद्वय के रूप में स्पष्ट है । स प्रकार
पूणर्त ा पर्यन्त साधनों से सम्पन्न होना तथा उसके सदुपयोग से सफलता
एवं दुरूपयोग से असफलता की स्वीकार्यता का होना स्पष्ट होता है ।
यही अवधारणा है । यह अवधारणा ही संस्कार के रूप में प्रभावी
होता है । एेसी संस्कारदायी प्रकि्रया में वातावरण एवं अध्ययन ही
साधन समुच्चय है । सेवा, आचरण एवं व्यवहार ही मानव मानव के
प्रति वातावरण निर्माण करने का प्रधान उपादेयी तत्व है । उसके लिए
उनसे की गयी मंगल−अमंगल, शुभाशुभ तथा उचित−अनुचित कृतियों
का बारम्बार स्मरण किया जाना, फलत: स्वयं में सफलता−असफलता
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१११
का स्वीकार होना साथ ही अन्य के प्रति विभवास या अविभवास होना
पाया जाता है । विभवास परम्परा ही सास्ंकृतिक परम्परा का प्राणत्राण तत्व है । यही मानव में गुणात्मक परिवर्तन के लिए आधारभूत
तथ्य है । विभवास केवल मानव की परस्परता में निर्वाह होने वाला
तथ्य है । विभवास ही जीवन के अमरत्व को स्पष्ट करता है । नवधा
स्थापित मूल्यों का निर्वाह ही जन्म घटना के अनन्तर स्वर्गीयता तथा
मृत्यु घटना के अनन्तर सुसस्ं कार का स्थापना क्रम है । प्रत्येक मरणासन्न
व्यक्ति की जीवन सफलता में विभवास को स्थापित करना ही मरणोत्तर
जीवन के लिए उत्तम संस्कार है । शरीर कष्ट के परिहारार्थ समुचित
चिकित्सा एवं सेवा समर्पण, वैचारिक समस्या परिहार योग्य व्यवहार
एवं आचरण पूर्ण वातावरण से मरणोत्तर जीवन के लिए उत्तम संस्कार
की स्थापना होती है । जीवन के अमरत्व एवं शरीर के नभवरत्व
एवम् व्यवहार के नियम संबंधी संबोधन, प्रबोधन प्रकि्रया से
मरणोत्तर जीवन में उत्तम संस्कार की स्थापना होती है ।
मरणासन्न व्यक्ति में अपनत्व के प्रति विभवास को स्थापित
करने तथा अनिवार्य सेवाआें से सम्पन्न करने से वेदना
विहीन मृत्यु घटना भावी होती है । फलत: मरणोत्तर जीवन में
उत्तम संस्कार की स्थापना होती है । वेदना विहीन मृत्यु घटना में
मानवीयतापूर्ण वातावरण अनिवार्य है, जो मरणासन्न व्यक्ति की
तृप्ति का कारण होता है । वेदना विहीन मृत्यु घटना के सहायक
कि्रयाकलाप ही मृत्यु संस्कार में गण्य हैं । शैशवावस्था में जिस प्रकार
प्यार आैर स्नेहपूर्ण सेवा−सुश्रषु ा अनिवार्य है सी प्रकार मरणासन्नावस्था
में भी अनिवार्य है । यही मरणोत्तर जीवन में उत्तम संस्कार को स्थापित
करता है । शरीर त्यागने के अनन्तर उनके जीवन की चरितार्थता,
गाैरव एवं सम्मानात्मक घटना, व्यक्तित्व−चारित्रय−स्मरण एवं सद्गण
ुं ों
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
११२
का वर्णन किया जाना मरणोत्तर जीवन में सुसंस्कारों का कारण होता
है । साथ ही उनके अभ्युदय की कामना भी उनके सुसंस्कारोें में
सहायक सिद्ध होती है । क्यों कि प्रत्येक कार्  द्वारा की गयी शुभकामना
का प्रसारण होता है । प्रत्येक प्रसारण ग्रहण के लिए उपलब्धि है ।
मरणोत्तर स्थिति में भी ग्रहण क्षमता रहती ही है । साधन विहीनतावश
भी प्रसारण कि्रया का अभाव होता है ।
११३
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
8
अखण्ड सामाजिकता के लिए चेतना विकास मूल्य
शिक्षा अनिवार्य है
संस्कार ही संस्कृति को प्रकट करता है । संस्कृति ही सभ्यता
को अभिव्यक्त करती है । आहार, विहार एवं व्यवहार के रूप में
सभ्यता स्पष्ट होती है । नके वरीयता क्रम में व्यवहार, विहार एवं
आहार है । व्यवहार में एकात्मकता की प्रतीक्षा है यही न्याय की
याचना अथवा प्रत्याशा है । परस्पर व्यवहार में ही न्यायग्राही−प्रदायी
वाँछा सफल होती है ।
अखण्ड समाज−परम्परा में ही प्रतिभा एवं व्यक्तित्व का
संतुलन, उदय एवं उसकी अक्षुण्णता रहती है । यही भाैतिक समृद्धि
एवं बाैद्धिक समाधान है । यही मध्यस्थ जीवन का प्रत्यक्ष रूप है ।
मध्यस्थ जीवन का तात्पर्य न्याय−प्रदायी क्षमता, सही करने की परिपूर्ण
योग्यता सत्य बोध सम्पन्न रहने से है । न्याय ही व्यवहार में तथा नियम
ही व्यवसाय में मध्यस्थता सत्य अनुभव को सिद्ध करता है । मूल्यत्रयानुभूति योग्य क्षमता, योग्यता, पात्रता सका प्रमाण है । यही
शिक्षा एवं दश सोपानीय व्यवस्था सहज महिमा है । शिक्षा एवं
व्यवस्था ही मूल्यानुभूति एवं मूल्यवहन योग्य क्षमता को प्रदान करती
है । यही वर्गविहीनता का एकमात्र आधार एवं उपलब्धि है । वर्गवादी
शिक्षा एवं व्यवस्था सामाजिकता को प्रदान करने में समर्थ नहीं है ।
फलत: निर्विषमता, निभ्रर्म ता, अभयता एवं समृद्धि की उपलब्धि नहीं
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
११४
है । मानव का अध्ययन जब तक पूर्ण नहीं होगा तब तक भ्रम है । भ्रम
ही अपूर्णता है । अपूर्णता ही प्रकारान्तर से वर्ग भावना को जन्माती
है । अपूणर्त ा के बिना वर्ग भावना का प्रसव नहीं है । निर्विषमतापूवर्क 
ही मानव में अखण्डता, सामाजिकता, समाधान एवं समृद्धि का
अनुभव होता है । निभ्रर्म ता ही निर्विषमता है । यही सार्वभाैमिकता है ।
मूल्य−त्रयानुभू ति ही निभ्रर्म ता का प्रमाण है । मूल्य मात्र सर्वदश
े ीय एवं
सर्वकालीय होने के कारण सार्वभाैमिक है । सार्वभाैमिकता ही
निर्विषमता है । सामाजिक मूल्यों का शिष्ट मूल्यों सहित निर्वाह ही
न्यायपूर्ण जीवन है । स्थापित मूल्य एवं शिष्ट मूल्य का योगफल ही
सामाजिकता है । वस्तु मूल्य ही समृद्धि है ।
नैतिकतापूर्ण जीवन की अपेक्षा मानव की परस्परता में दृष्टव्य
है । यही प्रत्येक स्तर एवं स्थिति में भी पाया जाने वाला तथ्य है ।
धर्मनीति एवं राज्यनीति ही सम्पूर्ण नीति है । अर्थ ही उनका आधार
है । न नीति−द्वय का विधिवत् पालन ही नैतिकता है । प्रत्येक मानव
नैतिकता से सम्पन्न होना चाहता है । प्रत्येक संस्था प्रत्येक मानव को
नैतिकता से परिपूर्ण बनाना चाहता है । धर्म नैतिक एवं राज्यनैतिक
संस्थाआें द्वारा मानव को नैतिकता से परिपूर्ण करने का संकल्प किया
जाना प्रसिद्ध है । भाैतिकवादी व्यवस्था पद्धति में संदिग्धता है । शिक्षा
में अपूर्णता का तात्पर्य पर्याप्त वस्तु−विषय, समुचित नीति, पद्धति
तथा उसकी सर्वसल
ु भता न होने से है । शिक्षा प्रणाली पद्धति का पूर्ण
होना अनिवार्य है । जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति के पूर्ण विभलेषण संपन्न
वस्तु−विषय का समावेश हुए बिना शिक्षा प्रणाली में पूणर्त ा संभव नहीं
है । प्रधानत: सह−अस्तित्व रूपी अस्तित्व आैर चैतन्य प्रकृति के
अध्ययन की अपूर्णता ही मानव को सभ्रम बनाने का कारण है ।
भ्रमता सामाजिकता नहीं है । मानव का अतिमहत्वपूर्ण रूप चैतन्य
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
११५
कि्रया ही है । चैतन्यता का तात्पर्य आशा, विचार, च्छा, संकल्प एवं
अनुभूति सहज प्रमाण से है । यह परमाणु की गठनपूर्णता के अनन्तर
गुणात्मक परिवर्तन पूर्वक प्रकट होने वाली कि्रया एवं तथ्य है ।
रासायनिक कि्रया की सीमा में आशा, विचार, च्छा, संकल्प एवं
अनुभूति का प्रकट न होना पाया जाता है । चैतन्य परमाणु में ही न
तथ्यों का उद्घाटन होना प्रमाणित है । प्रकृति में ही विकास क्रम,
ज्ञानावस्था में निभ्रर्म जागृत मानव द्वारा दृष्टव्य है । अधिक विकसित,
कम विकसित का दृष्टा है । विकासशीलता प्रकृति का कार्य सीमा
है । विकासशीलता के लिए प्रकृति के अतिरिक्त आैर कोर्  वस्तु या
तत्व नहीं है । सत्तामयता में तरंग या गति सिद्ध नहीं होता है । सत्ता में
प्रकृ ति के अतिरिक्त आैर कोर्  अस्तित्व सिद्ध नहीं होता । न प्रमाणों
से प्रकृति की विकासशीलता के प्रति भ्रम निवारण होना पाया जाता
है । सत्ता, स्वयं में पूर्ण रहना प्रमाण सिद्ध है । सी सत्यता से स्पष्ट
होता है कि ““पूर्ण”” सत्ता परिणामशील नहीं है, नित्य वर्तमान है ।
स्थितिपूर्ण सत्ता में हस्तक्षेप संभव नहीं है । सत्ता तंरग गति एवं
सीमा नहीं है । यही पूणर्म य महिमा है । सत्ता रचना विहीन साम्य ऊर्जा
रूप में स्थिति है जो प्रभाव विशेष है । यही नियम, न्याय, धर्म, सत्य
एवं आनन्द स्थिति में जागृत मानव परंपरा में प्रमाण है । अपूर्ण का ही
पूर्णता के लिए परिणामरत, परिमार्जनरत होना स्वभाव सिद्ध तथ्य है
क्योंकि परिणाम स्वयं की, मैं की अपूर्णता को स्पष्ट करता है । पूर्ण
में समाविष्ट रहने के कारण प्रकृति में पूर्णता के लिए तृषा है । यही
तृषा क्रम से विकास क्रम में अनेक यथास्थितियाँ सम्पूर्णता के साथ
आैर ““पूर्णता−त्रय”” पर्यन्त विकास व जागृति को स्पष्ट करता है ।
सी जागृति क्रम में मानव जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति का अध्ययन
करने योग्य अवसर को प्राप्त किया है । स अवसर का प्रयोग,
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
११६
व्यवहार एवं अनुभवपूर्वक प्रमाणित हो जाना ही सफलता है । चैतन्य
कि्रया जागृति सहज प्रमाण प्रस्तुत करता है न कि जड़ कि्रया ।
अनुभवपूर्ण जीवन ही सफल जीवन है । मानव में अनुभव का अभाव
नहीं है । स्थापित मूल्यानुभूति पर्यन्त मानव भ्रम से मुक्त नहीं है ।
मूल्य−त्रयानुभू ति की सर्वसल
ु भता ही शिक्षा एवं व्यवस्था का आद्यान्त
कार्यक्रम है । माैलिक शिक्षा अर्थात् मानवीय शिक्षा चेतना विकास
मूल्य शिक्षा सहज सर्वसुलभता पर्यन्त सामाजिकता एक कल्पना ही
है । उसकी सहकारिता शिक्षा की पूर्णता एवं उसकी सर्वसुलभता पर
निर्भर करता है ।
मानव जीवन का विधिवत् कार्यक्रम धर्मनीति, अर्थनीति एवं
राज्यनीतिक रूप में स्पष्ट है । मानव का एेसा कोर्  विधिवत् कार्य्रक म
नहीं है जो न तीनों से संबद्ध न हो । नीति, पद्धति एवं प्रणाली का
संयुक्त रूप ही व्यवस्था है । व्यवस्था विहीन जीवन वांछित को पाने
में असमर्थ रहेगा । व्यवस्था विहीनता अथवा व्यवस्था में अपूर्णता
जीवन की पूर्णता के अर्थ में प्रयोजित नहीं होती है । यही प्रत्येक
जीवन में अपूर्णता है । जीवन में अपूर्णता ही जीवन के कार्यक्रम में
अपूर्णता है । जीवन के कार्यक्रम में अपूर्णता ही भ्रम एवं समस्या है ।
भ्रम एवं समस्या ही व्यवस्था में अपूर्णता है । व्यवस्था को मानव ही
अनुभव एवं व्यवहारपूवर्क  प्रमाणित करता है । फलत: उसे सर्वसल
ु भ
बनाने के लिए प्रस्थापना, स्थापना एवं संचालन करता है जो चरितार्थता
का स्पष्ट रूप है । प्रत्येक मानव नियति−क्रम व्यवस्था का अनुभव
करने के लिए अवसर रहते हुए योग्यता, पात्रता न होने के कारण
शिक्षा एवं व्यवस्था में समर्पित होता है या एेसे अधिकार सम्पन्न
अधिकारी होने के लिए समर्पित होते है । हर मानव संतान शिक्षासंस्कार पूर्वक ही प्रबुद्ध होने की व्यवस्था है । यह नियति है । क्योंकि
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
११७
मानव ज्ञानावस्था की कार्  है । ज्ञान परम्परा से ही सर्वसल
ु भ होता है
। किसी मानव को ज्ञान की तृषा हो वह तृषा परम्परा में सुलभ न हो,
एेसे स्थिति में कोर्  मानव संतान ही उसकी भरपार्  करता हुआ घटना
विधि से स्पष्ट हुआ है । सी क्रम में अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित
चिन्तन बनाम मध्यस्थ दर्शन (सह−अस्तित्ववाद) मानवीय शिक्षादीक्षा व्यवस्था परम्परा में समावेश होने अर्पित है । शिक्षा एवं व्यवस्था
केवल प्रबुद्धता की प्रबोधन एवं संरक्षण प्रकि्रया है । यह विभूति
मूलत: किसी मानव की ही अनुभूति है । अनुभूति ही वरीय प्रमाण है
। एेसी शिक्षा एवं व्यवस्था संहिता मानव के सम्रग जीवन के प्रति
अनुभवपूत होते तक उनमें परिवर्तन, परिमार्जन के लिए समुचित
प्रकि्रया है । साथ ही वह दायी एवं उत्तरदायी भी है । एेसी पूर्णता का
प्रमाण अखण्ड समाज है जिसके लिए धार्मिक, आर्थिक एवं
राज्यनैतिक एकरूपता पूर्वक दश सोपनीय व्यवस्था में एकात्मकता
को प्रदान करने योग्य सक्षम दर्शन संहिता ही आधार है । यही प्रत्येक
मानव में मन−तन−धनात्मक अर्थ की सर्ववांछित सुरक्षा एवं
सदुपयोगात्मक क्षमता को प्रादुर्भावित करता है । साथ ही सर्वसल
ु भता
भी करता है । फलत: अखण्ड समाज की सिद्धि होती है ।
मानव में ज्ञान शक्ति की अर्थात् आशा, विचार, च्छा एवं
संकल्प अनुभव प्रमाण शक्ति ही धीरता, वीरता एवं उदारता तथा
दया, कृपा एवं करुणा है । विषम जीवन जीव चेतनावश पराभवित,
जागृत मानव जीवन समाधानित एवं मध्यस्थ जीवन सफलता से
परिपूर्ण सिद्ध होता है । मानव मध्यस्थ जीवन के लिए ही प्रमाण होना
जागृति है । असफलता मानव की वांछित घटना या उपलब्धि नहीं है ।
सफलता ही मानव की चिर तृषा, वाँछा, आकाँक्षा, च्छा एवं संकल्प
है । सफलता के बिना मानव जीवन अपूर्णता को स्पष्ट करता है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
११८
अपूर्णता ही पूर्णता के लिए बाध्यता है । अंतरंग शक्तियाँ अर्थात्
आशा, विचार, च्छा एवं संकल्प तथा चतुरायाम की परस्परता में
आैर बहिरंग अर्थात् पाँचों स्थितियों की परस्परता में विषमता ही
अंतबहिर्विरोध है । यही असामाजिकता, अमानवीयता, वर्ग एवं संकीर्ण
सीमान्वर्ती संगठन का, समता ही सामाजिकता अर्थात् वर्ग विहीनता
का एवं मध्यस्थ कार्यक्रम में स्वतंत्रता का अनुभव प्रमाण सिद्ध है ।
दिव्य मानव में ही धार्मिक, आर्थिक एवं राज्यनीतियाँ स्वतंत्रतापूर्वक
चरितार्थ होती हैं । वे देव मानव में संयमतापूर्वक सफल होती हैं ।
मानवीयतापूर्ण मानव में समाधानपूर्वक सफल एवं चरितार्थ होती हैं ।
यह मानवीयतापूर्ण शिक्षा एवं व्यवस्था पद्धति से सर्वसल
ु भ एवं चरितार्थ
होती है ।
अन्तर्विरोध विहीनता ही मध्यस्थता है । यही संतल
ु न, समाधान,
प्रत्यावर्तन, सतर्कता, सजगता एवं स्वतंत्रता है । अंतर्विरोध परस्पर
मन−वृत्ति−चित्त−बुद्धि, चतुरायाम में तथा दश सोपानीय परिवार सभा
व्यवस्था में विभलेषित है । यही गुणात्मक परिवर्तन के लिए बाध्यता
है । मानव के अंतर्विरोध से मुक्त होने का आद्यान्त लक्षण, उपाय एवं
उपलब्धि ही है । साथ ही मानव अंतर्विरोध में, से, के लिए प्रयासी
नहीं है । संपूर्ण प्रयास विरोध के मुक्ति के अर्थ में ही है । अंतर्विरोध
का विरोध प्रत्येक व्यक्ति में दृष्टव्य है । यही सत्यता विरोध का विरोध
करती है । विरोध, विजय, सफलता एवं चरितार्थता विकास क्रम में
गण्य है । विकास−क्रम में अवरोधता ही विरोध, विकास की आेर
गतिशीलता ही विजय, कि्रयापूणर्त ा ही सफलता तथा आचरण पूणर्त ा
ही जीवन चरितार्थता है । विकासक्रम शाभवत है । विकास में बाधा ही
द्रोह भ्रमवश उसके निराकरण हेतु की गर्  प्रकि्रया ही विद्रोह है । द्रोह
का विद्रोह भावी है । पि्रय−हित−लाभ−सीमान्वर्ती दृष्टि से किया गया
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
११९
निर्णय एवं कि्रयाकलाप अंतर्विरोध से मुक्त नहीं है । न सबका न्याय
सम्मत होना ही अंतर्विरोध से मुक्ति है । न्याय सम्मति तब तक संभव
नहीं है जब तक स्थापित मूल्यानुभू ति एवं उसका निर्वहन न हो जाय ।
न्याय ही व्यवहार में मध्यस्थता है । मध्यस्थता ही सम आैर विषम
अर्थात् समातिरेक आैर विषमातिरेक को संतुलित एवं आत्मसात्
करता है । सम−विषम दोनों मध्यस्थता में आश्रित एवं संरक्षित हैं ।
यही सत्यता मध्यस्थता एवं मध्यस्थ जीवन की प्रतिष्ठा, महत्ता एवं
अपरिहार्यता को स्पष्ट करता है । व्यवहार में मध्यस्थता ही बहिर्विरोध
अर्थात् पाँचों स्थितियों के विरोध का शमन करता है । विचार में
मध्यस्थता चारों आयामों के अंतर्विरोध का उन्मूलन करती है । अनुभव
में मध्यस्थता परमानन्द को उद्गमित करती है । चैतन्य प्रकृति का
मानवीयतापूर्ण मानव एवं सवोच्च
र् विकसित निभ्रर्म मानव ही अतंर्विरोध
से मुक्त होता है । यही जागृति−क्रम की उपलब्धि एवं गरिमा है ।
विरोध विहीनता ही मानव का अभीष्ट है । विरोध−विहीन क्षमता ही
कृतज्ञता, गाैरव, श्रद्धा, प्रमे , विभवास, वात्सल्य, ममता, सम्मान एवं
स्नेह जैसे स्थापित मूल्यों का अनुभव करता हैं । फलत: साैम्यता,
सरलता, पूज्यता, अनन्यता, साैजन्यता, सहजता, आदर, साैहाद्र्रता
एवं निष्ठा जैसे मूल्यों को मानव अभिव्यक्त करता है । यही विभवास
का परिचय है । एेसे विभवास को सर्वसुलभ बनाना ही शिक्षा एवं
व्यवस्था का आद्यान्त कार्यक्रम है ।
मानव के संपूर्ण संबंध गुणात्मक परिवर्तन के लिए सहायक
हैं ।
प्रत्येक मानव, मानव से न्याय की याचना करता ही है । यही
गुणात्मक परिवर्तन की तृषा एवं उसका द्योतक है । गुणात्मक परिवर्तन
ही जागृति है । जागृति स्वयं में संतुलन, समाधान एवं नियंत्रण है, जो
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१२०
जीवन का अभीष्ट है । जागृति क्रम में प्रत्येक मानव सुख सहज
अपेक्षा प्रमाणित करता है । सके मूल में सत्यता यही है कि प्रत्येक
मानव अधिकाधिक विकास की आेर प्रगतित होना ही है । यह साम्य
आकाँक्षा भी है । साथ ही मानव, मानव के साथ व्यवहार करने के
लिए बाध्य है । व्यवहार विहीन स्थिति में गुणात्मक परिवर्तन की
संभावना नहीं है । मानव में स्थापित मूल्यानुभूति पूर्वक ही गुणात्मक
परिवर्तन होता है । ससे यह स्पष्ट हो पाता है कि प्रत्येक संबंध में
निहित मूल्य निर्वाह ही जागृति का तथा उसकी उपेक्षा ही ह्रास का
प्रधान कारण है । प्रत्येक संबंध में परस्पर न्याय की उपलब्धि ही
गुणात्मक परिवर्तन का आधार, प्रकि्रया एवं गति है । संघर्ष जनाकाँक्षा
एवं उपलब्धि के मध्य में पायी जाने वाली रिक्तता ही है । स रिक्तता
को भली प्रकार से अरिक्तता में परिवर्तित करने का उपाय केवल
मानवीयतापूर्ण शिक्षा एवं व्यवस्था पद्धति है । सार्थक चरितार्थ वर्तमान
होता है । एेसी व्यवस्था से ही प्रत्येक संबंध में न्याय प्रदायी एवं ग्राही
क्षमता का प्रमाण होता है । फलत: सर्वमगं ल एवं नित्य शुभोदय होता
है ।
““प्राकृतिक एवं वैकृतिक वातावरण, अध्ययन एवं
संस्कारों के योगफल से प्रवृत्ति, वृत्ति एवं निवृत्ति का उत्कर्ष
होता है ।”” उत्थान की आेर गतिशीलता ही उत्कर्ष है । उत्थान मात्र
जागृति है । उत्थान की आेर बाध्यता एवं अनिवार्यता, पतन की आेर
भ्रम एवं विवशता होती है । भ्रम अजागृति का द्योतक है । सके
विपरीत अधिक जागृत मानव ही कम जागृत के विकास में सहायक
हो जाना ही सामाजिकता एवं साैजन्यता है । समाधान एवं अनुभूति
क्षमता ही कम जागृत के जागृति में सहायक होने का धैर्य, साहस,
विवेक एवं उदारतापूर्ण व्यवहार है । एेसी परिमार्जित क्षमता के अभाव
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१२१
में उसका कम विकसित के विकास में सहायक होना संभव नहीं है ।
जागृत जीवन सहज कार्य्रक म के विधिवत् कि्रयान्वयन होने की स्थिति
में दूसरों को दृढ़ता प्रदान करना सहज है । जब मानव मानवीयता से
परिपूणर्, समृद्ध एवं समाधानित होता है तभी अन्य मानवों में एेसे गुणों
को विकास करने के लिए वह सहायक होता है । अमानवीय मानव
कितना भी रूपवान, बलवान, धनवान एवं पदवान हो जाय, वह
अजागृत के जागृति के लिए सहयोगी नहीं हो पाता है । सके विपरीत
में मानवीयता एवं अतिमानवीयता पूर्ण मानव कितना भी न्यूनतम
रूप, बल, धन एवं पद से सम्पन्न क्यों न हो उनका अजागृत के
जागृति में सहायक होना पाया जाता है । जैसे अत्यन्त कुरूप मानव
भी जब व्यक्तित्व एवं प्रतिभा से सम्पन्न होता है तब उनसे
अधिकाधिक रूपवान, बलवान, धनवान एवं पदवान को शिक्षा एवं
उपदेश मिलता है । उसे वे ग्रहण करते हुए देखे जाते हैं । स प्रमाण से
यह सिद्ध हो जाता है कि बुद्धि अन्य चारों अर्थात् रूप, बल, धन एवं
पद से वरीय है । व्यक्तित्व एवं प्रतिभा का मूल रूप बाैद्धिक क्षमता
अर्थात् प्रबद्ध
ु ता ही है । बाैद्धिक क्षमता में ही गुणात्मक परिवर्तन होता
है न कि रूप, बल, धन व पद में । फलत: व्यक्तित्व एवं प्रतिभा का
संतुलन स्थापित होता है । व्यक्तित्व विहार, व्यवहार एवं आहार में
प्रकट होता है । प्रतिभा ज्ञान−विज्ञान विवेकपूवर्क  व्यवस्था एवं उत्पादन
अर्थात् निपुणता कुशलता एवं पाण्डित्य में प्रत्यक्ष होती है । न दोनों
का संतुलन ही सह−अस्तित्व का रूप है । निर्विरोधिता ही जीवन का
अभीष्ट है । यही अभ्युदय एवं निरन्तर शुभोदय का उदय है ।
१२२
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
9
कुशलता, निपुणता एवं पांडित्य ही
ज्ञानावस्था की मूल पूंजी है ।
निपुणता व कुशलता का प्राकृतिक एेभवर्य पर नियोजन बराबर
उपयोगिता एवं कला मूल्य की स्थापना है । कुशलता एवं पांडित्य का
व्यवहार में नियोजन बराबर शिष्ट मूल्य का प्रकटन एवं निर्वाह है ।
पांडित्य का अनुभवमूलक विधि से नियोजन बराबर मानव मूल्य व
स्थापित मूल्यों का निर्वाह है । पांडित्य से परिपूर्ण होने से ही धीरता,
वीरता एवं उदारता पूर्ण स्वभाव व्यवहृत होता है । निपुणता, कुशलता
एवं पांडित्य से परिपूर्ण होने का अवसर प्रत्येक व्यक्ति के लिए समान
है । उसे विकसित व्यक्ति अविकसित व्यक्ति को प्राप्त कराने के
लिए दायी है । उसे उससे वंचित रखना सामाजिक द्रोह है अर्थात्
अविकसित के विकास में अवरोध है । विकास में अवरोध ही आतंक,
भय एवं सशंकता है । यही मानव में अंततोगत्वा प्रताड़ना है । स
प्रताड़ना से परित्रस्त मानव का विकास अर्थात् समाधान एवं समृद्धि के
लिए आतुर−कातुर एवं आकुल−व्याकुल होना स्वाभाविक है । पांडित्य
संज्ञानीयता पूर्ण संचेतना का अध्ययन है । संचेतनशीलता का तात्पर्य
ही पूर्णता को पाने की उत्कंठा है । पूर्णता सतर्कता एवं सजगता के
रूप में प्रत्यक्ष होती है । पूर्णता के बिना मानव आभवस्त व विभवस्त
नहीं है । संचेतना ही दर्शन−क्षमता है । दर्शन−क्षमता ही वातावरण
कि्रया संके त−ग्रहण एवं प्रसारण−प्रकि्रया है । यही मानव को स्वयं की
विवेचना के लिए बाध्य करती है । वातावरणस्थ का र्य ों के विभलेषण
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१२३
की श्रृखंला में स्वयं के विभलेषण के लिए बाध्यता होती है, जिसे
प्रत्येक स्तर में प्रत्येक व्यक्ति अनुभव करता है । मानव जीवन का
अतिमहत्वपूर्ण पक्ष संज्ञानशीलता से नियंत्रित संवेदनशीलता ही है ।
संचेतनावश ही दूरादूर, कालाकाल, उचितानुचित, विहिताविहित,
नित्यानित्य, सत्यासत्य, न्यायान्याय, धर्माधर्म की दर्शन एवं अनुभव
क्षमता है । संचेतना का र्सवोच्च प्रयोजन अनुभव क्षमता है । अनुभव
क्षमता ही जागृति है । अनुभव से अधिक आवभयकता नहीं है ।
आवभयकता से अधिक के लिए प्रयास नहीं है, यही अक्षुण्ण परम्परा
है, जो प्रसिद्ध है । संवदे नशीलता व संज्ञानशीलता ही चैतन्य कि्रया की
विशेषता है जिसमें आशा, विचार, च्छा, संकल्प एवं अनुभू ति कि्रया
संपन्न होती है । अस्तित्वपूर्णता की अनुभूति होती है । यही स्थिति
सत्य में अनुभूति है । स्थितिशीलता में ही विकास क्रम दृष्टव्य है ।
स्थितिशील प्रकृति का सत्ता में संपृक्त रहना ही सह−अस्तित्व का
प्रत्यक्ष प्रमाण है । व्यवसाय में नियम, व्यवहार में न्याय, विचार में धर्म
एवं अनुभू ति में सत्य है । वस्तुस्थिति एवं वस्तुगत सत्य का दर्शन होता
है । यह दर्शन करने वाली एवं अनुभव करने वाली कि्रया चैतन्य ही
है । चैतन्य प्रकृति ही ज्ञानावस्था में जागृति पूर्वक पूर्णता को प्रकट
करता है । सी क्षमता में सजगता एवं सतर्कता का प्रमाण होना
प्रसिद्ध है ।
““पाण्डित्य अनुभूति का, कुशलता शिष्टता एवं कला
पक्ष का, निपुणता उपयोगिता एवं यांत्रिकता का अध्ययन व
प्रमाण है ।”” यह अध्ययन समुच्चय है । यही क्रम से समृद्धि, समाधान
एवं अभयता है । यही मानव का आद्यान्त अभीष्ट है । निपुणता एवं
कुशलता ही प्रतिभा तथा पांडित्य ही व्यक्तित्व है । व्यक्तित्व विहीन
प्रतिभा सामाजिक सिद्ध नहीं होता है । प्रतिभाविहीन व्यक्तित्व समृद्ध
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१२४
नहीं होता है । व्यक्तित्व आैर प्रतिभा की संतुलित उपलब्धि के बिना
जीवन सफल नहीं है । निपुणता, कुशलता एवं पांडित्य क्रमश:
संवेदनशीलता एवं संज्ञानशीलता की ही अभिव्यक्ति एवं उपलब्धि
है । यह तत्वत: अनुभवमूलक गति की गरिमा है । जीवावस्था में
संवेदनशीलता का प्रकाशन है । पदार्थावस्था एवं प्राणावस्था में
कम्पनात्मक गति रहती है । निपुणता का प्रकाशन जीवावस्था व
जीवावस्था के पूर्व स्वेदज प्रकृति से आंरभ होता है । प्रत्येक जीव
किसी एक कि्रया में निपुण होता है । जैसे −चींटी, दीमक, मधुमक्खी
स
ंं गं ्रह एवं आवास रचना मे,ं व्या्रघ हिंसा कार्य मे,ं पक्षी उड़ान भरने मे,ं
मेंढक ऋतु को पहचानने में विशेष निपुणता को प्रकट करते है । साथ
ही व्याघ्र, चींटी या पक्षी का कार्य करने में असमर्थ सिद्ध हुआ है ।
स सत्यता से यह स्पष्ट हो जाता है कि आवभयकता के आधार पर
जीवन की आवभयकता को उपलब्ध करने का प्रयास जीवावस्था से
ही आरम्भ हुआ है । निपुणता का प्रारुप सी अवस्था में प्रत्यक्ष हुआ
है । स प्रकार प्रत्येक जीव किसी न किसी कि्रया में निपुणता को
प्रकट करता रहा है जबकि मानव अनेक कि्रयाआें में निपुण होने का
अधिकारी है आैर होता है । मानव में निपुणता की अभिव्यक्ति
उपयोगिता मूल्य को स्थापित करने में स्पष्ट हुर्  है । यह क्रम से प्रकृ ति
के विकास एवं जागृति क्रम में पायी जाने वाली उपलब्धि है । परंपरा
ही तिहास को स्पष्ट करती है । परंपरा रूपी तिहास में विभवास
होना स्वाभाविक है जैसे यथार्थता, वास्तविकता, सत्यता सहज
उद्घाटन जागृति को जागृति के रूप में पहचाना जाता है । पीढ़ी से
पीढ़ी में स्वीकार होता है । दूसरा हर पीढ़ी में जागृति स्वीकृत होता
है । स वर्तमान में परंपरा में न होते हुए भी यह अपेक्षा के रूप में
सर्वाधिक मानव में होना पाया जाता है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१२५
अनावभयक घटनाआें के तिहास विगत होते जाते है,ं वर्तमान
में रहते हैं । विवशतावश युद्ध की तैयारी भी की जाती है, दोहराना भी
पाया जाता है । यही स्पष्ट घटनाएं मानव को प्रे रित करता है कि ससे
मुक्ति कैसे हो । सलिए मध्यस्थ दर्शन सह−अस्तित्ववाद की प्रस्तुति
हुर्  ।
पदार्थावस्था में रूप प्रधान परम्परा, प्राणावस्था में गुण प्रधान
परम्परा, जीवावस्था में स्वभाव प्रधान परंपरा एवं ज्ञानावस्था में धर्म
प्रधान परम्परा प्रसिद्ध है । ये चारों परम्पराएं क्रमश: न चारों अवस्थाआें
के लिए आधार है । जबकि प्रत्येक अवस्था की प्रत्येक कार्  में रूपगुण−स्वभाव−धर्म अविभाज्य रूप में समाये रहते हैं । यही अवस्था
विशेष का तिहास है । अभिव्यक्ति ही परम्परा है । विकास क्रम में
अवस्थाएं दृष्टव्य हैं । अवस्थानुरूप ही संप्रेषणा, प्रकाशन व
अभिव्यक्ति के लिए प्रवृ त्ति हैं । न प्रवृ त्तियों का प्रकटन सह−अस्तित्व
सहज वातावरण है । अवस्थानुरूपीय प्रकाशन कार्  में स्वीकृत होता
है । फलत: प्रकाशन होता है । सी क्रम में परम्परा एवं तिहास की
श्रृंखला होती है । मानवेत्तर तीनों अवस्था की सृष्टि में पारंपरिक
वैविध्यता नहीं है । जबकि मानव का अनेक परम्परा में होना उसकी
वैविध्यता को स्पष्ट करता है । प्रकृति की स एेतिहासिक स्थिति से
ज्ञात होता है कि मानवेत्तर सभी सृष्टि अपनी परम्परा से विचलित नहीं
है । साथ ही मानव भ्रमवश विचलित होना पाया जा रहा है । सका
साक्ष्य अनेक परंपरा, वर्ग, संघर्ष एवं युद्ध है या युद्ध में तत्परता है ।
मानव की विशुद्ध परंपरा जागृति मूलक धर्म पर आधारित है । ज्ञानावस्था
का धर्म केवल सुख है । सी की चार स्थितियाँ सुख, शांति, संतोष,
आनंद के रूप में वर्णित हैं । ““मानव धर्म एक, समाधान अनेक””
मानव जीवन की सफलता सी में सिद्ध होती है । मानव सहज समुदाय
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१२६
परम्परा में वैविध्यता, विषमता का द्योतक है । परस्पर मानव में
विषमता शुभोदय का कारण नहीं है । सर्वमंगल एवं शुभोदय तिहास
जागृति संबद्ध होता है, यही संबद्धता परंपरा है । सी परम्परा में जागृति
सिद्ध अवस्था अनुरूप प्रकटन का होना ही स्वस्थ परम्परा का लक्षण
है । मानव में मानवीयता का प्रकटन होना ही स्वस्थ परम्परा है ।
विशुद्ध जागृत मानव परम्परा वास्तविकताआें का अनुसरण, अनुगमन
एवं अनुसंधान है । गुणात्मक परिवर्तन पूर्वक गति में द्रोह आैर विद्रोह
का अत्याभाव है । यही सत्यता स्वस्थ परम्परा का साक्ष्य है । एेसी
स्वस्थ परम्परा में ही निपुणता, कुशलता एवं पांडित्य की संयुक्त
चरितार्थता होती है । निपुणता एवं कुशलता के संयुक्त योगफल में
उपयोगिता एवं कला मूल्य सिद्ध होते हैं । निपुणता, कुशलता एवं
पांडित्य की संयक्ु त चरितार्थता में भाैतिक समृद्धि एवं बाैद्धिक समाधान
सर्वसुलभ है । यही मानव तिहास की स्थापना एवं अक्षुण्णता है ।
निपुणता एवं कुशलता ही तकनीकी शिक्षा के रूप में उपलब्ध है ।
संपूर्ण तकनीकी शिक्षा मानव के आकाँक्षाद्वय संबंधी उपयोगिता को
प्राकृतिक एेभवर्य पर श्रम नियोजन स्थापित करने के लिए सहजसुलभ उपाय, कि्रया, प्रकि्रया, पद्धति एवं प्रणाली है जिसे मानव
करतलगत करता है । सकी आद्यांत उपलब्धि अर्थात् तकनीकी
शिक्षा की उपलब्धि उपयोगिता एवं कला ही है । मानव शुद्धत:
संवेदनशील होते हुए भी यांत्रिक साधनों से संम्पन्न होना चाहता है ।
संवदे नशीलता में गुणात्मक परिवर्तन की क्रम श्रृखल
ं ा में यांत्रिक तत्व
साधन सिद्ध होते हैं । सी सत्यतावश संवदे नशीलता एवं यांत्रिकता के
संदर्भ में मानव अध्ययन करने के लिए बाध्य है । अध्ययन पूवर्क  शोध
तब तक भावी है जब तक अज्ञात एवं अप्राप्ति स्थिति रहती है ।
यांत्रिकता का अध्ययन निपुणता एवं कुशलता में सीमित है जबकि
संवेदनशीलता सहित संज्ञानशीलता के अर्थ में अध्ययन पांडित्य,
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१२७
कुशलता एवं निपुणता−समुच्चय में, से, के लिये है । संज्ञानीयतापूर्ण
संवेनदशीलता का उद्गमन अनुभव में, से, के लिये है । सुख मानव
धर्म में, से, के लिये है । मूल्य सुख में, से, के लिये है । मानव धर्म
मानवीय परंपरा मे,ं से, के लिए है । मानवीय परम्परा कि्रयापूणर्त ा एवं
आचरणपूणर्त ा मे,ं से, के लिए है । पूणर्त ा, पूणर्त ा की निरंतरता मे,ं से,
के लिए है । ““पूर्णता−त्रय”” की निरंतरता ही जागृति का वैभव है ।
सत्ता में सम्पृक्त प्रकृति का वैभव सह−अस्तित्व का प्रत्यक्ष रूप में
स्पष्ट होता है ।
प्रकृ ति का वैभव संवदे नशीलता के उत्कर्ष, परमोत्कर्ष सम्पन्नता
से पूर्ण होता है । संवेदनशीलता का गुणात्मक परिवर्तन ही उसका
उत्कर्ष है । संचेतनशीलता की चरमोत्कृष्ट उपलब्धि अनुभूति है या
उसका प्रयोजन केवल अनुभवमयता है । अनुभवमयता ही तन्मयता
है । उसकी विशालता यही है । यही सतर्कता एवं सजगता से संपन्न
होती है । पूर्णानुभूति ही पूर्ण विशालता है । यही परमानन्द है, जिसके
लिए ज्ञानावस्था की प्रत्येक कार्  प्यासी है । यही जीवन की
अक्षुण्णता है । एेसे जीवन के लिए अनादि काल से प्रयास हुआ है ।
सकी सफलता मानव की मानवीयता से परिपूर्ण होने से है । सका
साक्ष्य व्यवहार में व्यक्तित्व एवं प्रतिभा के संतुलित उदय से है । यह
उदय शिक्षा एवं व्यवस्था से संपन्न होता है ।
मानव परम्परा का स्वधर्मीयता के अतिरिक्त एेतिहासिक होना
संभव नहीं है । तिहास ही अक्षुण्णता का साक्षी है आैर उसके
आनुषंगिक कार्यक्रम ही विभवास है । तिहास संबद्ध कार्यक्रम के
बिना चरितार्थता एवं योजना के प्रति अथवा कार्य्रक म के प्रति विभवास
स्ंथापना संभव नहीं है । विभवास के अभाव में निष्ठा का होना नहीं
पाया जाता है । निष्ठा होने के लिए विभवास का होना अनिवार्य है ।
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१२८
विभवास ही साम्य मूल्य है । विभवास विहीन धार्मिक, आर्थिक एवं
राज्यनैतिक कार्यक्रम सफल नहीं होता । असफलता तिहास नहीं
है । वह एक अवांछित व अस्वीकृत घटना है । सफलता की
परंपरा होती है । असफलता की परम्परा नहीं होती है । सफलता
के क्रम में ही गुणात्मक परिवर्तन संभव है । असफलता का
कोर्  क्रम नहीं होता, अपितु व्यतिक्रम होता है । व्यतिक्रम ही
भ्रम है । स तथ्य से सिद्ध हो जाता है कि असफलता गुणात्मक
परिवर्तन नहीें है । सके स्थान पर वह प्रतिक्रान्ति है । ह्रास अपेक्षाकृत
व्यतिक्रम ही है । क्रम एवं व्यतिक्रम दोनों ही नियम से संरक्षित हैं ।
प्रत्येक व्यक्ति धर्मीयता को प्रसारित, प्रमाणित करने के
लिए च्छुक है । धर्मीयता विहीन कार्  नहीं है । हर जागृत व्यक्ति ही
मानव परम्परा में आचरण के लिए शिक्षा है । प्रत्येक मानव का
आचरण दूसरे के ज्ञातव्य में आता है । प्रत्येक मानव वातावरणस्थ
कि्रयाआें के संकेत को किसी न किसी अंश में ग्रहण करने योग्य
क्षमता से सम्पन्न है । शिक्षा परम्परा ही प्रधानत: संस्कृति का प्रथम
सोपान है । यही न्यायपूर्ण व्यवहार, संयत आचरण एवं नियम−पूर्ण
उत्पादन के लिए समुचित प्रोत्साहन, प्रेरणा, मार्गदर्शन, सहयोग एवं
सहानुभूतिपूर्ण कार्यक्रम को वहन पूर्वक अर्थात् निर्वाह पूर्वक स्पष्ट
करती है । यही संस्कृति पूर्ण सभ्यता का अर्थ है । सी से धीरता,
वीरता एवं उदारता पूर्ण व्यवहार का प्रसव होता है । यही सामाजिक
अभयता एवं अखण्डता का द्योतक है । यही सभ्यता है । सभ्यता के
संरक्षण के लिए ही विधि व व्यवस्था का प्रभावशीलन है । यही
एेतिहासिक परम्परा सहज सूत्र है । यही जागृत जीवन परम्परा है । एेसी
एेतिहासिक जीवन परंपरा में अपूर्णता की पूर्णता भावी है । यही
एेतिहासिकता की गरिमा है ।
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१२९
सफलता क्रम अथवा परम्परा ही पूर्णता को प्रदान करती है ।
““पूर्णता−त्रय”” स्पष्ट है ही । मानव में पूर्णता का प्रत्यक्ष रूप ही
अखण्डता, सार्वभाैमता, अभयता एवं समृद्धि है । यही जीवन तृप्ति
एवं तृप्ति योग्य कार्य्रक म के लिए प्ररे णा−स्राते है । सामाजिक अखण्डता
में ही अभयता सर्वसल
ु भ होती है । जीवन में तृप्ति ही स्वधर्मीयतापूर्ण
प्रसारण का प्रधान लक्षण है । मानव संस्कृति ही सामाजिक अखण्डता,
अभयता एवं समृद्धि को सिद्ध करती है ।
““पांडित्य ही जीवन मूल्य, मानव मूल्य, स्थापित मूल्य
की अनुभूति एवं शिष्ट मूल्य की अभिव्यक्ति है ।”” प्रत्येक
जागृत मानव जीवन सफलता सहज कामना से आेत−प्रोत है ।
प्रधानतया सफलता अनुभूति एवं शिष्टता ही है । यह अनुभव एवं
व्यवहार सिद्ध प्रमाण है । अनुभूति विहीनता पूर्वक शिष्टता सहित
जीवन सफलता का प्रमाण नहीं है । अनुभवशील या अनुभव पूर्ण हो,
शिष्ट न हो सका भी प्रमाण नहीं है । शिष्ट न होने में अनुभव का न
होना ही है । साथ ही अनुभव का न होना ही शिष्ट न होना है । सका
निराकरण मानव धर्म से परिपूर्ण होना ही है, सके अतिरिक्त आैर
कोर्  उपाय नहीं है । मानव धर्म के अतिरिक्त सामाजिक अखण्डता
का प्रमाण नहीं है । से स्थापित एवं संरक्षित करना ही शिक्षा की
गरिमा, प्रबद्ध
ु ता की महिमा, व्यवस्था में पारंगतता, जीवन में सार्थकता,
भाैमिक स्वर्गीयता, मानव में दैवीयता एवं दिव्यता, नित्य मंगलमयता
एवं धर्ममय सफलता है । यही मानवीयता पूर्ण ““नीति−त्रय”” का
विस्तार है । यही प्रत्येक मानव में धीरता, वीरता, उदारता, दया, कृपा
एवं करुणात्मक वैभव को उद्गमित करता है । साथ ही संरक्षण एवं
संवर्धन करता है । यही मानव धर्म एवं संस्कृति की साम्य उपलब्धि
है । वैभवता का प्रकटन मानवीयता में ही होता है । विभवता ही वैभव
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१३०
है । विवेकपूर्ण हो जाना ही वैभव है । विभव ही सफलता की परम्परा
है । परम्परा ही संस्कृति है । परम्परा के बिना तिहास नहीं है । तिहास
से संबद्ध हुए बिना वर्तमान में निष्ठा, भविष्य में विभवास नहीं है ।
फलत: एेसा वर्तमान पुन: तिहास नहीं है । अस्तु, मानव का तिहास
मानवीयता से आरम्भ होता है एवं उसका निर्वाह होता है । साथ ही
मानव परम्परा में उसकी अक्षुण्णता सिद्ध होती है । जागृति सहज
वैभव ही जीवन में स्वर्ग है । यह अभयता एवं समृद्धि है । यह प्राप्त
अर्थ के सदुपयोग एवं सुरक्षा का प्रत्यक्ष परिणाम है । यही धर्मनीति
एवं राज्यनीति का आधार एवं जीवन की चरितार्थता है । साथ ही
न्यायान्याय, सत्यासत्य, धर्माधर्म दृष्टि की कि्रयाशीलता है । ““एेषणात्रय”” एवं भ्रम−मुक्ति सीमान्तवर्ती जीवन परम्परा है । जागृत मानव
परम्परा ही अक्षुण्णता है जो प्रसिद्ध है । अमानवीयता की अक्षुण्णता
संभव नहीं है । अमानवीय जीवन किसी मानव के वांछित, प्रत्याशित,
आशित एवं सुयोजित आचरण की उपलब्धि नहीं है । प्रत्येक मानव
मानवीयतापूर्ण जीवन में संक्रमित होना चाहता है । प्रत्येक मानव
मानवीयता से परिपूर्ण होना चाहता है । प्रत्येक मानव मानवीयता की
अक्षुण्णता चाहता है । ये सभी साक्ष्य यह निष्कर्षात्मक निर्णय प्रदान
करते हैं कि मानव की पाँचों स्थितियाँ मानवीयता पूर्ण जीवन मे,ं से,
के लिए सं्रक मित हो जायें । स प्ररे णा के साधार एवं प्रमाणित होने के
कारण संभावना एक अनिवार्यता के रूप में एवं अनिवार्यता
व्यवहारान्वयन के रूप में समीचीन हुर्  है । अक्षुण्णता केवल समाधान,
समृद्धि एवं अनुभू ति परम्परा है । यही संस्कृति एवं सभ्यता की परम्परा
है । यही तिहासकारी है । अमानवीय आचरण, व्यवहार व संस्कृति
तिहासकारी नहीं है । तिहास वास्तविकता पर आधारित विकास
जागृति सहज परंपरा है अथवा पूणर्त ा की निरंतरता है । वास्तविकता
समाधान में परिभाषित है न कि समस्या में । अमानवीयता ेमें समस्या
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१३१
से अधिक उपलब्धि नहीं है । मानवीयता पूर्ण समाधान सहज प्रमाण
ही उपलब्धि है । स सत्यता से यह सिद्ध होता है कि राज्यनैतिक एवं
धर्मनै तिक सभी संस्थाआे,ं व्यवस्था संहिताआे,ं प्रचार, शिक्षा, प्रदर्शन,
प्रकाशन, कला, उत्पादन, उपभोग, वितरण, व्यवहार एवं आचरण
की प्रकि्रया को मानवीयता पूर्ण सार्वभाैम तथ्य में संबद्ध कर लेना ही
अखण्ड सामाजिकता का एकमात्र उपाय या शरण है । सकी
अक्षुण्णता ही दृढ़ता है । यही तिहास है । तिहास ही गाैरव है ।
गाैरव ही स्वसम्मान व अन्य में विभवास है । गाैरव एवं विभवास
स्थापित मूल्यानुभूति है । मूल्यवत्ता के बिना गाैरव संभव नहीं है ।
गाैरव विहीन स्थिति में मार्ग, कि्रया, व्यवहार, आचरण एवं दिशा में
गुणात्मक परिवर्तन स्पष्ट नहीं होता है । फलत: स्थापित मूल्यानुभूति
एवं सामाजिकता सिद्ध नहीं होती है । गाैरवानुभू ति के मूल में यथार्थता
एवं वास्तविकता की ज्ञान परम्परा अर्थात् अनुभव परम्परा का होना
आवभयक है । यथार्थता एवं वास्तविकता अनुभूत है ही अथवा
अनुभव सिद्ध प्रमाण है । अनुभव में, से, के लिए ही मानव सर्वथा,
सर्वकाल देश में समर्पित होने के लिए बाध्य है अर्थात् शिक्षा पूर्वक
आचरण करने के लिए तृषित है । सी कारणवश मानव अनुभव
परंपरा का गाैरव करने के लिए अर्थात् पूणर्त या स्वीकृति पूवर्क  अनुगमन
एवं अनुसरण करने के लिए तत्पर है । सके प्रमाण में उसके लिए
उनमें प्रयास का अभाव नहीं है । ““यह ंगित कराता है कि तिहास
को गाैरवमय बनाना, बनाए रखना, बनाते ही जाना माैलिक उपलब्धि
की परम्परा है ।”” यह उपलब्धि मानवीयता पूर्वक ही करतलगत एवं
चरितार्थ होती है । प्रमाण विहीनता तिहास नहीं है । अमानवीयता में
जितने भी धार्मिक, आर्थिक एवं राज्यनैतिक घटनाएं हुर्  है,ं वे व्यक्ति
का आचरण एवं परिवार का सहयोग उपलब्ध होते हुए भी एेसे
गाैरवमय तिहास को स्थापित करने में समर्थ नहीं हुर्  हैं, जिससे
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
१३२
प्रमाण पूर्ण परंपरा सिद्ध हो सके ।
घटनाएं मानव के लिये प्रमाणित एवं प्रामाणिक होने के लिए
प्रेरणा−स्रोत हैं । प्रामाणिकता अनुभव है । प्रमाण शिक्षा है । प्रत्येक
दुर्घटना में भी एक सद्घटना की कल्पना, कामना, आकाँक्षा एवं
आवभयकता का मानव में प्रादुर्भाव होना पाया जाता है । यही
एेतिहासिकता के लिए भी प्रेरणा है । यह स्पष्ट है कि तिहास का
गाैरव मानवीयता में ही संभव है अन्यथा असंभव है । मानवीयता में
तिहास सहज सुलभ परम्परा है । सही, न्याय, निरोग एवं अनुक़ूल
वातावरण, सामान्य गति एवं स्वभाव गति, महत्वाकाँक्षा एवं
सामान्यकाँक्षा, अभयता एवं स्वतंत्रता, भाव एवं ज्ञान, सम्मान एवं
आदर, सह−अस्तित्व एवं समृद्धि, सत्य एवं धर्म तथा निभर््रान्ति एवं
समाधान न्हीं का तिहास, प्रमाण एवं परम्परा प्रसिद्ध है । ये सब
मानव में व्यक्तित्व एवं प्रतिभा में पाये जाने वाले अविभाज्य तथ्य हैं ।
स प्रकार शुद्धत: व्यक्तित्व एवं प्रतिभा का ही तिहास होता है ।
समाधान, समृद्धि, अनुभव एवं व्यवहार अर्थ के सदुपयोग एवं
सुरक्षा पर आधारित है । अनुभव एवं समाधान पूर्ण होना ही शिक्षा एवं
व्यवस्था−संहिता है । न आधारों का अनुभव एवं समाधान ही शिक्षा
व व्यवस्था का आद्यान्त लक्ष्य एवं कार्यक्रम के लिए आधार है । ये
जब तक परिपूर्ण नहीं होते तब तक नका सर्वसल
ुं भ होना संभव नहीं
है । समाधान एवं अनुभू ति की सर्वसल
ु भता के बिना सामाजिकता एवं
उसकी अक्षुण्णता सिद्ध नहीं होती । सके लिए संपूर्ण शिक्षा एवं
व्यवस्था संहिता को मानवीयता में परिवर्तित कर लेना ही एकमात्र
उपाय है । जब तक व्यवहारिक संरक्षण नहीं, साथ ही शिक्षा भी सर्वसुलभ नहीं होती तब तक व्यक्तित्व एवं प्रतिभा के संतुलन, संस्कृति
एवं सभ्यता के संतुलन, विधि एवं व्यवस्था के संतुलन की अपेक्षा
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१३३
एक दुरुहता ही है । ““दुरुहता ही रहस्य है ।”” रहस्य एक अनिभचयता,
सशंकता या भ्रम है । दुरुहता की स्थिति मानव के लिए गति एवं
दिशा−निर्देशन पूर्वक गुणात्मक परिवर्तन के लिए उपकारी सिद्ध नहीं
हुर्  है । जबकि मानव−जीवन में गुणात्मक परिवर्तन हेतु निभिचत
दिशा एवं गति को प्रदान करना ही शिक्षा नीति−पद्धति−प्रणाली का
एकमात्र उ्द्दभे य है, जिसमें ही उत्पादन−क्षमता का निर्माण करने वाले
समर्थ तत्वों का समाया रहना आवभयक है । समर्थ शिक्षा ही गन्तव्य
के लिए गति एवं विश्राम के लिए दिशा को अध्ययन पूर्वक स्पष्ट
करती है । यही शिक्षा की गरिमा है । उसी से मानव में प्रगति एवं
विकास है । यही एक अभ्युदय का प्रधान लक्षण है । शिक्षा एवं
व्यवस्था का संकल्प ही अभ्युदय है । अभ्युदय विहीन जीवन ही
समस्या से ग्रस्त पाया जाता है । जीवन के कार्यक्रम का आधार ही
अध्ययन है । अध्ययन, श्रवण, मनन, निदिध्यासन की संयक्ु त प्रकि्रया
है । निभिचत अवधारणा की स्थापन प्रकि्रया ही निदिध्यासन है ।
अवधारणा ही अनुमान की पराकाष्ठा एवं अनुभव के लिए उन्मुखता
है । अवधारणा के अनन्तर ही अनुभव होता है । अनुभव एवं समाधान
दोनों के ही न होने की स्थिति में अध्ययन नहीं है । वह केवल निराधार
कल्पना है । जो अध्ययन नहीं है वह सब मानवीयता को प्रकट करने
में समर्थ नहीं है । सी सत्यतावश मानव समाधान एवं अनुभू ति योग्य
अध्ययन से परिपूर्ण होने के लिए बाध्य हुआ है । यह बाध्यता
मानवीयता पूर्ण पद्धति से सफल अन्यथा असफल है ।
१३४
कङ्क्षच्ञढ्ढ ङयञॄर
10
संस्कृति, सभ्यता, विधि, व्यवस्था
““अनुभव एवं समाधान ही संस्कृति, सभ्यता, विधि
एवं व्यवस्था में चरितार्थ होता है ।”” यही जीवन में सफलता एवं
स्वर्ग है । एेसी स्थिति को पाने के लिए, पाने के उ्द्देभय से अथवा
पाने की आकाँक्षा से ही अनादिकाल से मानव प्रयासरत है । रत का
गन्तव्य रति है । रति केवल अनुभवात्मक एवं सान्निध्यात्मक प्रमाणित
होती है । अनुभूति सत्ता में मूल्य−त्रय की ही होती है । सान्निध्यात्मक
रति जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति की परस्परता में होती है । सके
अतिरिक्त सान्निध्यात्मक रति के लिए आैर कोर्  वस्तु नहीं है । मानव
के चारों आयामों एवं दश सोपानीय परिवार सभा व्यवस्था की एकसूत्रता
एवं एकात्मता समाधान एवं अनुभूति में, से, के लिए है । धर्मनीति,
अर्थनीति एवं राज्यनीति की अन्योन्याश्रयता भी अनुभू ति एवं समाधान
ही है । समाधानात्मक भाैतिकवाद, व्यवहारात्मक जनवाद एवं
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद भी अनुभू ति एवं समाधान ही है । समाधान
एवं अनुभूति के अभाव में मानव जीवन पराभवित, कुण्ठित एवं
प्रतिक्रान्तित पाया जाता है । अर्थ समुच्चय का सदुपयोग एवं सुरक्षा
कि्रया−प्रकि्रया भी अनुभव एवं समाधान में, से, के लिए है । मानवजीवन की आद्यान्त उपलब्धि अनुभव एवं समाधान ही है । अनुभव
एवं समाधान का योगफल ही जीवन चरितार्थता है । यही दृढ़ता एवं
अभयता है । अर्थ का सदुपयोग एवं सुरक्षा मानव का अभीष्ट है ।
यही सकी सार्वभाैमिकता का प्रमाण है । वास्तविकताएं सार्वभाैमिक
कद्नग्नह्मह्वघ क़्ज़ऋण्ह् क़्ञरघ ण्ऊह्द्नङ्खैष्टह्म द्नर्ुज्ह्मर
१३५
हैं । अर्थ का सदुपयोग शिष्टता में प्रमाणित होता है । शिष्टताएं
अनुभव में प्रमाणित होती हैं । प्रमाण विहीन जीवन के सफल होने की
संभावना नहीं है । अप्रमाणिक जीवन स्वयं में क्षोभ, खेद, तृष्णा एवं
पिपासा है । यही वास्तविकता की आेर सं्रक मित होने के लिए बाध्यता
है । वास्तविकताएं विकास के क्रम में नि:सृत सृष्टि है । विकास क्रम
का अभाव पूर्णता पर्यन्त नहीं हैं । विकास एवं जागृति की श्रृखंला में
ही मानव−मानवीयता एवं समाज−सामाजिकता एक वास्तविकता हैं,
जिसके सुदृढ़ आधार पर ही राज्य में एकात्मकता एवं समाज की
अखंडता सिद्ध होती है । उसे पा लेना ही सामाजिक चरमोपलब्धि है ।
““विधि पालन कामना मानव में पायी जाती है ।””
कामना को च्छा मे,ं च्छा को ती्रव च्छा मे,ं ती्रव च्छा को संकल्प
में, संकल्प को संभावना में, संभावना को सुगमता में, सुगमता को
उपलब्धि में, उपलब्धि को अधिकार में, अधिकार को स्वतंत्रता में,
स्वतंत्रता को स्वत्व में, स्वत्व को व्यवहार एवं उत्पादन में चरितार्थ
करना ही शिक्षा एवं व्यवस्था का आद्यान्त कार्य्रक म एवं उपलब्धि है ।
यही विधि पालन क्षमता को स्थापित करने का प्रधान लक्षण है ।
व्यक्ति में जागृति सहज स्वतंत्रता ही विधि पालन क्षमता का द्योतक
है । विधि−पालन के बिना व्यक्ति में संयमता सिद्ध नहीं होती है ।
विधि पालन के बिना जागृति प्रमाणित नहीं है । जागृति के बिना
स्वतंत्रता का अर्थ नहीं है । शिक्षा में पूर्णता ही मानव में आवभयकीय
जागृति के लिए प्रेरणा एवं दिशादायी तत्व है । एेसी उपलब्धि के लिए
मानव अनवरत तृषित है । शुभकामनाआें को चरितार्थ करने के लिए
शिक्षा, दीक्षा एवं वातावरण ही प्रधानत: आधार एवं दायी है । न्हींं से
मानव में गुणात्मक परिवर्तन होना वांछित उपलब्धि है । यही जीवन
दर्शनकारी कार्यक्रम है । शिक्षा−दीक्षा एवं कृत्रिम वातावरण भी
