मध्यस्थ दर्शन − सहअस्तित्ववाद
मानव अनुभव दर्शन
मध्यस्थ दर्शन भाग−4
मान्यता : ज्ञान की व्यापकता एवं प्रकृति का अनादित्व
सिद्धांत : श्रम − गति − परिणाम
ए. नागराज
श्री भजनाश्रम, अमरकंटक,
जिला अनूपपुर, म.प्र. (भारत) − 484886
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन
प्रकाशक :
जीवन विद्या प्रकाशन
दिव्यपथ संस्थान
अमरकंटक, जिला अनूपपुर − 484886 म.प्र. भारत
प्रणेता एवं लेखक :
ए. नागराज
ज़् सर्वाधिकार प्रणेता एवं लेखक के पास सुरक्षित
संस्करण : 2011
पूर्व संस्करण : मार्च 2010
मु द्र ण : 14 जनवरी 2016
सहयोग राशि : 50∕जानकारी :
Website : www.madhyasth-darshan.info
Email : info@madhyasth-darshn.info
सदुपयोग नीति :
यह प्रकाशन, सर्वशुभ के अर्थ में है आैर स प्रकाशन का कोर्  व्यापारिक उद्देभय नहीं है । सलिए,
सका पूर्ण अथवा आंशिक मुद्रण, निजी उपयोग (मानवीयता एवं सार्वभाैम शुभ के अर्थ मे)ं करने के
लिए उपलब्ध है । सके अन्यथा किसी भी अर्थ में प्रयोग (मुद्रण, नकल आदि) करने के लिए
“दिव्यपथ संस्थान” अमरकंटक, जिला अनूपपुर − 484886म.प्र. भारत से, पूर्व में लिखित अनुमति
लेना अनिवार्य है ।
Good Use Policy :
This publication is for ‘Universal Human Good’ and has no commercial intent.
It may be used & reproduced (in part/s or whole) for personal use. Any
reproduction, copy of the contents of this publication for non-personal use
has to be authorised beforehand via written permission from ‘Divya Path
Sansthan’ Amarkantak, Anuppur - 484886, M.P. India.
विकल्प
1.
अस्थिरता, अनिभचयता मूलक भाैतिक−रासायनिक वस्तु केन्द्रित विचार बनाम
विज्ञान विधि से मानव का अध्ययन नहीं हो पाया । रहस्य मूलक आदर्शवादी चिंतन
विधि से भी मानव का अध्ययन नहीं हो पाया । दोनों प्रकार के वादों में मानव को
जीव कहा गया है ।
विकल्प के रूप में अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन विधि से मध्यस्थ दर्शन,
सहअस्तित्ववाद में मानव को ज्ञानावस्था में होने का पहचान किया एवं कराया ।
मध्यस्थ दर्शन के अनुसार मानव ही ज्ञाता (जानने वाला), सहअस्तित्वरूपी अस्तित्व
जानने−मानने योग्य वस्तु अर्थात् जानने के लिए संपूर्ण वस्तु है यही दर्शन ज्ञान है
सी के साथ जीवन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान सहित सहअस्तित्व प्रमाणित
होने की विधि अध्ययन गम्य हो चुकी है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन ज्ञान, मध्यस्थ दर्शन, सहअस्तित्ववादशास्त्र रूप में अध्ययन के लिए मानव सम्मुख मेरे द्वारा प्रस्तुत किया गया है ।
2.
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन के पूर्व मेरी (ए.नागराज, अग्रहार नागराज,
जिला हासन, कर्नाटक प्रदश
े , भारत) दीक्षा अध्यात्मवादी ज्ञान वैदिक विचार सहज
उपासना कर्म से हुर्  ।
3.
वेदान्त के अनुसार ज्ञान ““ब्रह्म सत्य, जगत मिथ्या”” जबकि ब्रह्म से जीव जगत की
उत्पत्ति बतार्  गर्  ।
उपासना
:− देवी देवताआें के संदर्भ में ।
कर्म
:− स्वर्ग मिलने वाले सभी कर्म (भाषा के रूप में) ।
मनु धर्म शास्त्र में :− चार वर्ण चार आश्रमों का नित्य कर्म प्रस्तावित है ।
कर्म काण्डों में
:− गर्भ संस्कार से मृत्यु संस्कार तक सोलह प्रकार के कर्म काण्ड
मान्य है एवं उनके कार्यक्रम है ।
न सबके अध्ययन से मेरे मन में प्रभन उभरा कि 4.
सत्यम् ज्ञानम् अनन्तम् ब्रह्म से उत्पन्न जीव जगत मिथ्या कैसे है ॽ तत्कालीन वेदज्ञों
एवं विद्वानों के साथ जिज्ञासा करने के क्रम में मुझे :समाधि में अज्ञात के ज्ञात होने का आभवासन मिला । शास्त्रों के समर्थन के आधार
पर साधना, समाधि, संयम कार्य सम्पन्न करने की स्वीकृति हुर्  । मैनं े साधना, समाधि,
संयम की स्थिति में संपूर्ण अस्तित्व सहअस्तित्व होने, रहने के रूप में अध्ययन,
अनुभव विधि से पूर्ण, समझ को प्राप्त किया जिसके फलस्वरूप मध्यस्थ दर्शन
सहअस्तित्ववाद वांंङ्गमय के रूप में विकल्प प्रकट हुआ ।
5.
आदर्शवादी शास्त्रों एवं रहस्य मूलकर् भवर केंद्रित चिंतन ज्ञान तथा परम्परा के
अनुसार− ज्ञान अव्यक्त अनिर्वचनीय ।
मध्यस्थ दर्शन के अनुसार − ज्ञान व्यक्त वचनीय अध्ययन विधि से बोध गम्य,
व्यवहार विधि से प्रमाण सर्व सुलभ होने के रुप में स्पष्ट हुआ ।
6.
अस्थिरता, अनिभिचयता मूलक भाैतिकवाद के अनुसार वस्तु केंद्रित विचार में
विज्ञान को ज्ञान माना जिसमें नियमों को मानव निर्मित करने की बात भी कही गयी
है । सके विकल्प में सहअस्तित्व रुपी अस्तित्व मूलक मानव केंद्रित चिंतन ज्ञान
के अनुसार अस्तित्व स्थिर, विकास आैर जागृति निभिचत सम्पूर्ण नियम प्राकृतिक
होना, रहना प्रतिपादित है ।
7.
अस्तित्व केवल भाैतिक रासायनिक न होकर भाैतिक रासायनिक एवं जीवन वस्तुयें
व्यापक वस्तु में अविभाज्य वर्तमान है यही ““मध्यस्थ दर्शन, सहअस्तित्ववाद””
शास्त्र सूत्र है ।
सत्यापन
8.
मैंने जहाँ से शरीर यात्रा शुरू किया वहाँ मेरे पूर्वज वेदमूर्ति कहलाते रहे । घर−गाँव में
वेद व वेद विचार संबंधित वेदान्त, उपनिषद तथा दर्शन ही भाषा ध्वनि−धुन के रुप
में सुनने में आते रहे । परिवार परंपरा में वेदसम्मत उपासना−आराधना−अर्चना−स्तवन
कार्य सम्पन्न होता रहा ।
9.
हमारे परिवार परंपरा में शीर्ष कोटि के विद्वान सेवा भावी तथा श्रम शील व्यवहाराभ्यास
एवं कर्माभ्यास सहज रहा जिसमें से श्रमशीलता एवं सेवा प्रवृत्तियाँ मुझको स्वीकार
हुआ । विद्वता पक्ष में प्रभनचिन्ह रहे ।
10. प्रथम प्रभन उभरा कि ब्रह्म सत्य से जगत व जीव का उत्पत्ति मिथ्या कैसे ॽ
दूसरा प्रभन ब्रह्म ही बंधन एवं मोक्ष का कारण कैसे ॽ
तीसरा प्रभन शब्द प्रमाण या शब्द का धारक वाहक प्रमाण ॽ
आप्त वाक्य प्रमाण या आप्त वाक्य का उद्गाता प्रमाण ॽ
शास्त्र प्रमाण या प्रणेता प्रमाण ॽ
समीचीन परिस्थिति में एक आैर प्रभन उभरा
चाैथा प्रभन भारत में स्वतंत्रता के बाद संविधान सभा गठित हुआ जिसमें रार्ष्ट, रार्र्ष्टीयता,
रार्ष्टीय−चरित्र का सूत्र व्याख्या ना होते हुए जनप्रतिनिधि पात्र होने की
स्वीकृति संविधान में होना ।
वोट−नोट (धन) गठबंधन से जनादेश व जनप्रतिनिधि कैसा ॽ
संविधान में धर्म निरपेक्षता − एक वाक्य एवं उसी के साथ अनेक जाति, संप्रदाय,
समुदाय का उल्लेख होना ।
संविधान में समानता − एक वाक्य, उसी के साथ आरक्षण का उल्लेख आैर संविधान
में उसकी प्रकि्रया होना ।
जनतंत्र − शासन में जनप्रतिनिधियों की निर्वाचन प्रकि्रया में वोट− नोट का गठबंधन
होना ।
ये कैसा जनतंत्र है ॽ
11.
न प्रभनों के जंजाल से मुक्ति पाने को तत्कालीन विद्वान, वेदमूर्तियों, सम्मानीय
ऋषि−महर्षियों के सुझाव से (1) अज्ञात को ज्ञात करने के लिए समाधि एक मात्र रास्ता बताये जिसे मैनं े स्वीकार
किया ।
(2) साधना के लिए अनुकूल स्थान के रूप में अमरकण्टक को स्वीकारा ।
(3) सन् 1950 से साधना कर्म आरम्भ किया ।
सन् 1960 के दशक में साधना में प्राैढ़ता आया ।
(4) सन् 1970 में समाधि सम्पन्न होने की स्थिति स्वीकारने में आया । समाधि
स्थिति में मेरे आशा−विचार− च्छायें चुप रहीं । एेसी स्थिति में अज्ञात को
ज्ञात होने की घटना शून्य रही यह भी समझ में आया । यह स्थिति सहज
साधना हर दिन बारह (12) से अट्ठारह (18) घंटे तक होता रहा ।
समाधि, धारणा, ध्यान क्रम में संयम स्वयम् स्फूर्त प्रणाली मैंने स्वीकारा । दो
वर्ष बाद संयम होने से समाधि होने का प्रमाण स्वीकारा । समाधि से संयम
सम्पन्न होने की कि्रया में भी 12 घण्टे से 18 घण्टे लगते रहे । फलस्वरुप
संपूर्ण अस्तित्व सहअस्तित्व सहज रूप में रहना, होना मुझे अनुभव हुआ ।
जिसका वांङ्गमय ““मध्यस्थ दर्शन, सहअस्तित्ववाद”” शास्त्र के रुप में प्रस्तुत
हुआ ।
12. सहअस्तित्व :− व्यापक वस्तु में संपूर्ण जड़−चैतन्य संपृक्त एवं नित्य वर्तमान होना
समझ में आया ।
सहअस्तित्व में ही :− परमाणु में विकासक्रम के रुप में भूखे एवं अजीर्ण परमाणु एवं
परमाणु में ही विकास पूर्वक तृप्त परमाणुआें के रूप में “जीवन” होना, रहना समझ
में आया ।
सहअस्तित्व में ही :− गठनपूर्ण परमाणु चैतन्य कार् −“जीवन” रुप में होना समझ में
आया ।
सहअस्तित्व में ही :− भूखे व अजीर्ण परमाणु अणु व प्राणकोषाआें से ही सम्पूर्ण
भाैतिक रासायनिक प्राणावस्था रचनायें तथा परमाणु अणुआें से रचित धरती तथा
अनेक धरतियों का रचना स्पष्ट होना समझ में आया ।
13. अस्तित्व में भाैतिक रचना रुपी धरती पर ही याैगिक विधि से रसायन तंत्र प्रकि्रया
सहित प्राणकोषाआें से रचित रचनायें संपूर्ण वन−वनस्पतियों के रूप में समृद्ध होने
के उपरांत प्राणकोषाआें से ही जीव शरीरों का रचना रचित होना आैर मानव शरीर
का भी रचना सम्पन्न होना व परंपरा होना समझ में आया ।
14. सहअस्तित्व में ही :− शरीर व जीवन के संयुक्त रुप में मानव परंपरा होना समझ में
आया ।
सहअस्तित्व में, से, के लिए :− सहअस्तित्व नित्य प्रभावी होना समझ में आया ।
यही नियतिक्रम होना समझ में आया ।
15. नियति विधि :− सहअस्तित्व सहज विधि से ही :०
०
०
०
०
०
०
०
०
०
पदार्थ अवस्था
प्राण अवस्था
जीव अवस्था
ज्ञान अवस्था
आैर
प्राणपद
भ्रांति पद
देव पद
दिव्य पद
विकास क्रम, विकास
जागृति क्रम, जागृति
तथा जागृति सहज मानव परंपरा ही मानवत्व सहित व्यवस्था सम्रग व्यवस्था में
भागीदारी नित्य वैभव होना समझ में आया । से मैनं े सर्वशभ
ु सूत्र माना आैर सर्वमानव
में शुभापेक्षा होना स्वीकारा फलस्वरूप चेतना विकास मूल्य शिक्षा, संविधान,
आचरण व्यवस्था सहज सूत्र व्याख्या, मानव सम्मुख प्रस्तुत किया हूँ ।
भूमि स्वर्ग हो, मानव देवता हो
धर्म सफल हो, नित्य शुभ हो ।
− ए. नागराज
प्राक्कथन (द्वितीय संस्करण)
यह अनुभव दर्शन सहअस्तित्व रूपी अस्तित्व में अनुभूति आैर उसकी महिमा व
गरिमा की अभिव्यक्ति है । अस्तित्व में सहअस्तित्व, सहअस्तित्व में विकास, विकास
क्रम में विकास ही जीवन घटना एक यथार्थ स्थिति है । जीवन जागृति ही अनुभव योग्य
क्षमता, योग्यता एवं पात्रता की अभिव्यक्ति, संप्रषे णा एवं प्रकाशन है । सी क्रम में मानव
अस्तित्व में अविभाज्य वर्तमान होना, अनुभूत होता है । अस्तित्व में अविभाज्य अंगभूत
मानव में ही जीवन जागृति की अभिव्यक्ति होने की संभावना नित्य समीचीन है । प्रत्येक
मानव में, से, के लिए अनुभव−क्षमता समान रूप से विद्यमान है, सी सत्यतावश
अनुभवाभिव्यक्ति की पुष्टि सार्वभाैम रूप में होती है । अस्तु अनुभव दर्शन को अभिव्यक्त
करते हुए प्रामाणिकता का अनुभव कर रहा हूँ । प्रामाणिकता ही आनंद आैर अनुभव
सहज अभिव्यक्ति है ।
यही संप्रेषणा में समाधान, व्यवहार में न्याय आैर उसकी निरंतरता है । अनुभव
जीवन में जागृति का द्योतक है । सम्पूर्ण कि्रया, चाहे वह जड़ हो अथवा चैतन्य हो, स्थिति
में बल आैर गति में शक्ति के रूप में वर्तमान है क्योंकि स्थिति के बिना गति सिद्ध नहीं
होती । सी सत्यता के आधार पर, अनुभव ही स्थिति में आनन्द अर्थात् प्रामाणिकता,
अभिव्यक्ति ही अर्थात् गति में प्रमाण तथा समाधान है ।
अस्तु ! अध्ययनपूर्वक जीवन जागृति व अनुभव बल के अर्थ में यह अभिव्यक्ति
सहज−सुलभ हुआ है । से मानव को अर्पित करते हुए परम प्रसन्नता का अनुभव करता
हूँ ।
अमरकंटक
चैत्र शुक्ल नवमी मंगलवार
श्री सवंत् 2061 तदनुसार
दिनांक 30.3.2004
ए. नागराज
प्रणते ा
मध्यस्थ दर्शन ““सहअस्तित्ववाद””
मध्यस्थ दर्शन के मूल तत्व
1. उद्घोष
ख़
जीने दो आैर जियो ।
2. मंगल−कामना
ख़
भूमि: स्वर्गताम् यातु,
मानवो यातु देवताम्,
र्धमो सफलताम् यातु,
नित्यं यातु शुभोदयम् ।।
ख़
भूमि स्वर्ग हो,
मानव देवता हो,ं
धर्म सफल हो,
नित्य मंगल हो ।।
3. अनुभव ज्ञान
ख़
ख़
सत्ता में सम्पृक्त जड़−चैतन्य प्रकृ ति, सत्ता (व्यापक) में सम्पृक्त जड़−चैतन्य
कार् याँ अनन्त ।
व्यापक (पारगामी व पारदर्शी) सत्ता में सम्पृक्त सभी कार् याँ रूप, गुण,
स्वभाव व धर्म सम्पन्न, त्व सहित व्यवस्था, सम्रग व्यवस्था में भागीदारी के
रूप में हैं ।
4. सिद्धान्त
ख़
श्रम−गति−परिणाम ।
5. उपदेश
ख़
जाने हुए को मान लो ।
माने हुए को जान लो ।
6. स्थिति
ख़
ख़
स्थितिपूर्ण सत्ता में सम्पृक्त स्थितिशील प्रकृ ति ।
सहअस्तित्व नित्य वर्तमान ।
7. प्रमाण
ख़
ख़
अनुभव
व्यवहार
प्रयोग
अनुभव ही प्रमाण परम
प्रमाण ही समझ ज्ञान
समझ ही प्रत्यक्ष,
प्रत्यक्ष ही समाधान, कार्य−व्यवहार,
कार्य−व्यवहार ही प्रमाण,
प्रमाण ही जागृत परम्परा,
जागृत परम्परा ही सहअस्तित्व ।
8. यथार्थ
ख़
ख़
ख़
ख़
ख़
ख़
ख़
ख़
ब्रह्म सत्य, जगत शाभवत ।
ब्रह्म (सत्ता) व्यापक, जीवन पुज
ं अनेक ।
जीवन पुज
ं में अविभाज्य आत्मा, बुद्धि, चित्त, वृत्ति, मन ।
जीवन आैर शरीर के संयुक्त रूप में मानव का वैभव ।
र्भवर व्यापक, देवता अनेक ।
मानव जाति एक, कर्म अनेक ।
भूमि (अखण्ड रार्ष्ट) एक, राज्य अनेक ।
मानव धर्म एक, समाधान अनेक ।
जीवन नित्य, जन्म−मृत्यु एक घटना ।
9. वास्तविकता
ख़
ख़
ख़
सहअस्तित्व में विकास क्रम, विकास ।
जागृति क्रम, जागृति ।
जागृति पूवर्क  अभिव्यक्तियाँ समझदार मानव परम्परा ।
10. ज्ञान
ख़
ख़
ख़
ख़
सहअस्तित्व में जीवन ज्ञान ।
सहअस्तित्व रूपी अस्तित्व दर्शन ज्ञान ।
मानवीयता पूर्ण आचरण ज्ञान ।
अनुभव ही ज्ञान ।
11. अनुसध
ं ान
ख़
ख़
ख़
गठन पूर्णता ।
कि्रया पूर्णता ।
आचरण पूर्णता ।
12. आधार
ख़
सत्ता में सम्पृक्त प्रकृ ति (सहअस्तित्व) ।
13. प्रतिपादन
ख़
ख़
भाैतिक रासायनिक प्रकृ ति ही विकास क्रम में है । परमाणु ही विकसित रूप
में चैतन्य कार्  है ।
चैतन्य कार्  अर्थात् जीवन ही जागृति पूर्वक मानव परम्परा में अखण्ड
सामाजिकता सहज प्रमाण ।
ख़
सतर्कतापूर्ण मानवीयता, देव मानवीयता एवं सामाजिकता ।
ख़
सजगतापूर्ण दिव्य मानवीयता ।
ख़
गठन पूर्णता, कि्रया पूर्णता एवं आचरण पूर्णता ।
14. सत्यता
ख़
सत्ता में सम्पृक्त प्रकृति ही सृष्टि ।
ख़
प्रकृति ही नियति ।
ख़
नियति ही व्यवस्था ।
ख़
व्यवस्था ही विकास एवं जागृति ।
ख़
विकास एवं जागृति ही सृष्टि है ।
ख़
नियम ही न्याय, न्याय ही धर्म, धर्म ही सत्य, सत्य ही एेभवर्य
(सहअस्तित्व), एेभवर्यानुभूति ही आनन्द, आनन्द ही जीवन, जीवन में
नियम है ।
ख़
भ्रमित मानव ही कर्म करते समय स्वतन्त्र एवम् फल भोगते समय परतन्त्र
है ।
ख़
जागृत मानव कर्म करते समय तथा फल भोगते समय स्वतंत्र है ।
15. मानव शरण
ख़
अखण्ड सामाजिकता सार्वभाैम व्यवस्था (सहअस्तित्व) सहज प्रमाण
परम्परा ।
16. मानवीय व्यवस्था
ख़
मानवीयता । मानवत्व सहित व्यवस्था, सम्रग व्यवस्था में भागीदारी ।
17. व्यक्ति में पूर्णता
ख़
कि्रया पूर्णता ।
ख़
आचरण पूर्णता ।
18. समाज में पूर्णता
ख़
सर्वतोमख
ु ी समाधान ।
ख़
समृद्धि ।
ख़
अभय ।
ख़
सहअस्तित्व सहज प्रमाण परम्परा ।
19. रार्ष्ट में पूर्णता
ख़
कुशलता ।
ख़
निपुणता ।
ख़
पाण्डित्य ।
20. अन्तर्रार्ष्ट में पूर्णता (अखण्ड रार्ष्ट)
ख़
मानवीय संस्कृति−सभ्यता−विधि−व्यवस्था में एकात्मता (सार्वभाैमता) ।
21. मानव धर्म
ख़
सुख, शान्ति, संतोष एवं आनन्द ।
22. धर्मनीति का आधार
ख़
तन, मन तथा धन रूपी अर्थ के सदुपयोग हेतु व्यवस्था ।
23. राज्य नीति का आधार
ख़
तन, मन तथा धन रूपी अर्थ की सुरक्षा हेतु व्यवस्था ।
24. अनुगमन आैर चिन्तन
ख़
स्थूल से सूक्ष्म ।
ख़
सूक्ष्म से कारण ।
ख़
कारण से महाकारण ।
25. जागृति का प्रमाण
ख़
अमानवीयता से मानवीयता ।
ख़
मानवीयता से देव−मानवीयता ।
ख़
देव−मानवीयता से दिव्य−मानवीयता ।
26. मांगल्य
ख़
जीवन मंगल ।
ख़
उदय मंगल ।
ख़
समाधान मंगल ।
ख़
अनुभव मंगल ।
ख़
जागृति मंगल ।
27. सर्व मांगल्य
ख़
मानव के चारों आयाम (कार्य, व्यवहार, विचार व अनुभूति), पाँचों
स्थिति (व्यक्ति, परिवार, समाज, रार्ष्ट व अन्तर्रार्ष्ट ) तथा दश सोपानीय
परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था में निर्विषमता (सामरस्यता) एवं
एकसूत्रता ।
28. महा मांगल्य
ख़
सत्यानुभूति जागृति (भ्रम मुक्ति) ।
29. उपलब्धि
ख़
सहअस्तित्व में स्थापित मूल्यों में अनुभूति ।
ख़
समाधान, समृद्धि अभय, सहअस्तित्व सहज प्रमाण−यही सर्वशभ
ु ।
ख़
भ्रम मुक्ति आैर नित्य जागरण ।
30. शिक्षा में पूर्णता
ख़
ख़
चेतना विकास मूल्य शिक्षा ।
कारीगरी (तकनीकी) शिक्षा ।
31. परम्परा में सम्पूर्णता
ख़
ख़
ख़
मानवीय शिक्षा संस्कार ।
मानवीय संविधान ।
मानवीय परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था ।
अनु क्र   मणिका
अध्याय
अध्याय
अध्याय
अध्याय
अध्याय
अध्याय
अध्याय
अध्याय
अध्याय
एक
दो
तीन
चार
पाँच
छ:
सात
आठ
नाै
1−5
6−16
17−25
26−29
30−32
33−36
37−41
42−44
45−49
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−एक)∕1
अध्याय−एक


ब्रह्म सत्य जगत शाभवत ।
मानव दृष्टा पद में जागृति प्रमाण
सम्पन्न है ।
2∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
अब ब्रह्म जिज्ञासा है । ब्रह्म शब्द के अर्थ को स्पष्ट करना है ।
““मैं”” आैर ““मेरा”” के संर्दभ में निभर््रान्ति अथवा असंदिग्धता में, से, के लिए
ब्रह्म जिज्ञासा है ।
चैतन्य कार्  के मध्यांश की संज्ञा ““मैं ”” है जो आत्मा के नाम से अभीहित है ।
““मैं ”” से मन, वृत्ति, चित्त आैर बुद्धि का वियोग नहीं है । नमें आत्मानुगामी बनने
योग्य क्षमता की प्रस्थापन प्रकि्रया ही साधना है । न चारों के अविभाज्य समुच्चय की संज्ञा
““मेरा”” आैर जागृति है ।
यही जीवन जागृति है ।
देह आैर देहकृत परिणामों का योग−वियोग प्रसिद्ध है जो मेरे द्वारा निर्मित था,
स्वीकृत रहा है ।
“यह” (ब्रह्म) व्यापक है, जबकि प्रत्येक कि्रया सीमित है । यह (ब्रह्म) सत्ता है ।
“यह” अपरिणामी आैर अस्तित्व पूर्ण है, जबकि प्रत्येक कि्रया परिणाम पूर्वक
स्थितिशील है ।
“यह” शब्दों द्वारा पूर्णतया उद्घाटित नहीं है । केवल शब्दों के द्वारा (ब्रह्म) का
निरूपण अपूर्ण है । “यह” (ब्रह्म) की अप्रचुरता का नहीं अपितु शब्द की अक्षमता का
द्योतक है । शब्द की उत्पत्ति तथा स्थिति पार्  जाती है, “यह” ब्रह्म केवल साम्य
आैर व्यापक, पूर्ण अस्तित्व ही है, क्योंकि ब्रह्म व्यापक वस्तु ही है, जीवन में भी
पारगामी है, शरीर में भी पारगामी है । जीवन को ही व्यवहार में न्याय आैर समाधान के रूप में
प्रमाणित होना है, व्यवहार में प्रमाणित होने के क्रम में ज्ञान विज्ञान विवेक पूवर्क  ही जिम्मेदारी,
भागीदारी करना होता है । तभी ब्रह्म निरूपण पूरा संप्रेषित, अभिव्यक्त होना पाया जाता
है । स प्रकार परम सत्य रूपी अस्तित्व, व्यापक रूपी ब्रहम् में ही हर मानव प्रयोग, व्यवहार
व अनुभवपूवर्क  प्रमाणित होने की व्यवस्था है । मानव की अभिव्यक्ति में भाषा एक आयाम
है । मानव अपने सम्पूर्णता के साथ ही पूर्ण वस्तु को अभिव्यक्त करता है । यही पूर्ण जागृति
का प्रमाण है ।
““मैं ”” निभर््रमित अवस्था में आत्मा हूँ क्योंकि अनुभवमूलक विधि से ही जीवन
जागृति का प्रमाण होना पाया जाता है । अनुभव मूलक विधि से बुद्धि, चित्त, वृत्ति आैर मन
अभिभूतिं, अनुगमित रहना पाया जाता है । अर्थात् अनुभव के अनुरूप प्रतिरूप में मन,
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−एक)∕3
वृत्ति, चित्त, बुद्धि अनुप्राणित रहते हैं । अनुप्राणित रहने का तात्पर्य प्रेरित, अभिव्यक्त रहने
से है । स प्रकार निर्भ्रम अवस्था में “मैं ” अर्थात् आत्मा होने का प्रमाण स्पष्ट होता है । से हर
नर−नारी जागृतिपूवर्क  प्रमाणित कर सकता है । भ्रमित अवस्था में जीवन में “अहंकार” हूँ जो
अजागृति आैर भ्रम का द्योतक है । भ्रमित बुद्धि ही अहंकार है । भ्रमित बुद्धि अपने तात्विक
स्वरूप अर्थात् यथास्थिति स्वरूप में आत्मबोध रहित होना ही रहा, स स्थिति का नाम
अहंकार है । एेसी घटना के कारण में शोध आैर अनुसंधान की अपूर्ति रही । मनाकार को
साकार करने के पभचात् भी दु:खी होने का कारण यथावत् रहा । मन: स्वस्थता को प्रमाणित
करने व उसकी निरन्तरता में मानव परम्परा में प्रत्येक नर−नारी अनुभव मूलक विधि से
आत्मबोध सहित प्रमाणित होना सहज आैर आवभयक है ।
आत्म बोध आैर ब्रह्म अनुभूति के लिए सहज जिज्ञासा है । यह मानव परम्परा में
जागृत शिक्षा संस्कार पूर्वक समाधानित सार्थक होना पाया जाता है ।
“यह” ब्रह्मानुभूति सर्वमानव सहज र्ष् ट है, क्योंकि अनुभव मूलक विधि से ही हर
नर−नारी यर्थाथता, वास्तविकता, सत्यता को प्रमाणित करते हैं ।
“यह” सबको सर्वदा सर्वत्र एक सा प्राप्त है । जबकि हर कार्  दूसरी कार्  के लिये
प्राप्य है ।
प्राप्त की अनुभूति आैर प्राप्य का आस्वादन एवं सान्निध्य प्रसिद्ध है ।
आत्मा ब्रह्म से भिन्न होते हुये भी नेष्ट नहीं है क्योंकि प्रकृति सहज र्सवोच्च
(विकासपूर्ण) जागृतिपूर्ण अथवा जागृतिशील अंश ही आत्मा है ।
ब्रह्म (व्यापक) में आत्मा चैतन्य कार्  सहज मध्यांश के रूप में होते हुए अनुभव
योग्य क्षमता नित्य वर्तमान है । जीवन कार्  का विघटन नहीं होता । जीवन अमर है ।
विकास भेद से स पृथ्वी पर प्रकृति चार अवस्थाआें में दृष्टव्य है ।
प्रत्येक कार्  प्रकृति का अभिन्न अंग है ।
ज्ञानावस्था की निभर््रम कार्  में जीवन सहज अमरत्व, शरीर सहज नभवरत्व एवं
व्यवहार के नियमों सहज ज्ञान है । अन्यथा वह उसके लिए बाध्य है ।
प्रकृति (कि्रया समुच्चय) एवं ब्रह्म सहज सहअस्तित्व अनादि काल से अनन्त
काल तक है ।
4∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
प्रकृति अनंत का यों का समूह है ।
प्रत्येक कार्  में विकास व ह्रास उसकी गति से उत्पन्न सापेक्ष शक्ति के
अंतर्नियोजन तथा बहिर्गमन की प्रकि्रया पर आधारित है ।
शक्ति का अंतर्नियोजन ही जागृति (विकास) है ।
मूल कार्  का तात्पर्य परमाणु से है ।
विकास के संदर्भ में कार्  का तात्पर्य परमाणु से है ।
ब्रह्मानुभू ति के योग्य क्षमता, योग्यता, पात्रता से संपन्न होने तक ही जागृति व भ्रम
की संभावना बनी रहती है ।
ब्रह्मानुभूति पूर्ण क्षमता, योग्यता एवं पात्रता से संपन्न होना ही भ्रम मुक्ति है ।
चैतन्य कार्  का जड़ की आस्वादनापेक्षा से मुक्त होना एवं प्रेममयता में अथवा सत्ता में
अनुभूत होना ही मोक्ष है । दया, कृपा, करूणा सहज संयुक्त प्रमाण ही प्रेम है ।
ब्रह्मानुभू ति बोध सहज आनंद ही पाँचों ज्ञानेन्द्रियों में आस्वादन सुख की उपेक्षा है
जिसे ““पर वैराग्य”” संज्ञा दी जाती है ।
अनुभव सहज आनंद में निरंतरता ब्रहम् ानुभू ति सहज आद्यान्त लक्षण है जो अधिक,
न्यून व अभाव से मुक्त है । अनुभव सहज अभिव्यक्ति ही संपण
ूर्  भाव सम्पन्नता आैर प्रमाण
है ।
अजागृत मानव कार् यों के जागृति में सहायक होना भ्रम मुक्त एवं जागृत मानव
का यों का स्वभाव है ।
मोक्ष पद ही नित्य, अन्य पद अनित्य है ।
मोक्ष पद में ही आनंद सहज निरंतरता है । अन्य किसी पद में नहीं ।
आत्मा सहज अभीष्ट ही ““यह”” (ब्रह्म) में अनुभव है । सलिये, आत्मा अपने से
अविभाज्य बुद्धि, चित्त, वृत्ति एवं मन से प्रभावित नहीं है ।
आत्मा मध्यस्थ कि्रया आैर ब्रह्म मध्यस्थ सत्ता है ।
सम−विषमात्मक कि्रया तथा शक्ति से आत्मा प्रभावित नहीं है ।
आत्मा ही ““मैं ”” आैर ““मैं ”” में र्ष् ट ब्रह्म है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−एक)∕5
ब्रह्मानुभूति सम्पन्न मानव ही जड़ प्रकृति की आसक्ति से मुक्त है जिसका जीवन
भ्रम मुक्त अवस्था में है ।
जीवनमुक्त कार्  (भ्रममुक्ति) में भूत, भविष्य की पीड़ा एवं वर्तमान का विरोध
नहीं है । यही अन्य के सुधार के लिये व जागृति के लिये प्रेरणा स्त्रोत हैं ।
“यह” में अनुभव ही परमानंद है ।
“यह” में अनुभव की तृष्णा प्रत्येक मानव कार्  में विद्यमान है ।
“यह” में अनुभव आत्मा को आैर बोध बुद्धि को होता है ।
“यह” ही शून्य, ज्ञान आैर साम्य सत्ता है । सलिए “यह” समस्त कि्रया का आधार
है ।
से “ज्योति” शब्द से भी जाना जाता है । ब्रह्मानुभू ति में प्रकाश का अभाव नहीं है,
बल्कि शाभवत प्रकाश में अनुभव है । व्यापक में अनुभव ही शाभवत प्रकाश है क्योंकि
सहअस्तित्व स्पष्ट हो जाता है ।
सलिए “यह” अनुभू ति मूलक सत्यापन केवल सार्वभाैम लक्ष्य एवं कार्य्रक म की
आेर ंगित है ।
आप्तता ही प्रमाण सहित उपदेश (उपाय सहित आदेश) का कारण है ।
जीवनमुक्त (भ्रममुक्ति) में आप्तता का अभाव नहीं है ।
““नित्यम् यातु शुुभोदयम्””
6∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
अध्याय − दो
असंग्रह, स्नेह, विद्या, सरलता, अभय ही
क्लेश से मुक्ति आैर हर्ष के लक्षण हैं ।
ये ही समाधान एवं समत्व के भी लक्षण
हैं जिनके अस्तित्व की निरंतरता पायी
जाती है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−दो)∕7
ब्रह्म ज्ञान का अप्रचलन, सकी अप्रचुरता तथा अप्रतिष्ठा नहीं है । ये केवल
सके योग्य अधिकार (क्षमता, योग्यता, पात्रता) के अभाव के लक्षण हैं ।
जो अस्तित्व में है सकी समझ न होने मात्र से समें अथवा सकी कोर्  क्षति सिद्ध
नहीं होती ।
अस्तित्व में पायी जाने वाली वस्तु के गुण, स्वभाव, धर्म एवं समुचित व्यवहार के
अध्ययन तथा ज्ञान पूर्वक किये गये अभ्यास से ब्रह्मानुभूति योग्य क्षमता का विकास होता
है ।
ब्रह्म ही सत्य, सहअस्तित्व ही परम सत्य, सहअस्तित्व में अनुभव ही समाधान,
समाधान ही समत्व, समत्व ही आनंद है, आनंद ही अनुभव प्रमाण है । अनुभव ही व्यवहार
आैर प्रयोग सहज प्रमाण है । उत्पादन समत्व नियम पूर्वक, व्यवहार समत्व न्यायपूर्वक,
विचार समत्व धर्म पूर्वक (समाधान), अनुभव का समत्व ब्रह्म सहज व्यापकता में प्रत्यक्ष
है ।
वस्तु, कि्रया, रचना आैर व्यवहार की स्थिति सर्वकाल में परिणाम एवं परिमार्जन
पूर्वक विकास एवं जागृति के लिए व्यस्त है । ब्रह्म, सत्ता सहज अस्तित्व देश−कालाबाध
है । मानव परिमार्जनशील है, उसी में अधिकार व अनाधिकार योग्यता आैर अयोग्यता
अपेक्षाकृत प्रकि्रया से अभिप्रेत एवं अभिव्यक्त है ।
सभी परमाणु−ग्रह−नक्षत्रादि ब्रह्मावेष्ठित, ब्रह्म में समाहित एवं संपृक्त हैं ।
प्रत्येक कार्  गठनपूर्वक कार्  है । प्रत्येक गठन में समाहित प्रत्येक अंश के सभी
आेर ब्रह्म है । ब्रह्म प्रत्येक कार्  व अंशों में पारगामी है ।
व्यापक सत्ता पूर्ण ही है जिसकी अनेक संज्ञाएं हैं ।
आकाश आैर शून्य भी ब्रह्म सहज संज्ञा हैं ।
ब्रह्मानुभूति पर्यन्त कोर्  भी मानव परिमार्जन से मुक्त नहीं है ।
ज्ञानावस्था की समस्त कार् यों का मूल लक्ष्य केवल ब्रह्मानुभूति सहज प्रमाण
ही है । ब्रह्मानुभूति ही सहअस्तित्व में अनुभव है ।
जीव आैर ज्ञानावस्था की का र्य ाँ जड़ तथा चैतन्य की संयक्ु त अवस्था के रूप में
जीवित आैर प्रकट हैं ।
8∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
जड़ ही विकासपूर्वक चैतन्य हुआ है । चैतन्य का तात्पर्य परमाणु का स्वयं में
संवेदनशील व संज्ञानशील हो जाना ही है ।
जीवावस्था की कार्  में आशा का परिवर्तन तथा परिमार्जन ज्ञानावस्था की कार् 
में आशा, विचार, च्छा आैर संकल्प का परिवर्तन एवं परिमार्जन प्रसिद्ध है ।
प्रत्येक चैतन्य कार्  (चैतन्य परमाणु) अपने कार्यक्षेत्र सहित पुँजाकार में है ।
ज्ञानावस्था की प्रत्येक चैतन्य कार् , परमाणु समूह से मुक्त, आशा, विचार,
च्छा तथा संकल्प युक्त है । सलिए यह बंधन आैर मोक्ष का कारण है ।
आस्वादनापेक्षा बंधन की आेर एवं ब्रहम् ानुभू ति सहज जिज्ञासा मोक्ष की आेर है ।
प्रत्येक परमाणु ब्रह्म में आेत−प्रोत है, सलिए संपूर्ण जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति
ब्रहम् में संपक्ृ त, नियंत्रित, प्रे रित, कि्रयारत एवं संरक्षित है । यही कारण है कि मानव अनवरत
ब्रह्मानुभूति योग्य−अर्हता के लिए अभ्युदयशील है ।
आत्मा मेें ब्रहम् ानुभू ति, बुद्धि में आत्मानुभू ति, चित्त में बुद्धि सहज अनुभू ति, वृत्ति
में चित्तानुभू ति तथा मन मेें वृत्ति सहज अनुभू ति क्षमता होने तक जागृति क्रम है । यह अनुभव
समुच्चय है जो समत्व या सहज समाधि है ।
ब्रह्म प्राप्ति अप्राप्ति व अभाव के आरोप से मुक्त आैर नित्य वर्तमान है ।
प्रत्येक मानव कार्  में प्राप्ति−अप्राप्ति के अपेक्षाकृत विविधता प्रकट है−जो
समाधान नहीं है ।
ब्रह्मानुभूति (सहअस्तित्वानुभूति) ही पूर्ण समाधान है ।
जड़−चैतन्य का आधार ब्रह्म ही है । आधार का तात्पर्य नित्य ब्रह्म में निरंतर
अविभाज्य होने से है ।
न्द्रियों द्वारा संपन्न पंच कि्रयाकलाप भी चैतन्य के ही हैं । चैतन्य के अभाव में
न्दि्रय−व्यापार नहीं है ।
ज्ञानात्मा के समस्त कि्रयाकलापों का उ्द्देभय केवल क्लेशों से मुक्ति पाना ही
है । समस्यायें ही क्लेश हैं ।
जीवात्मा के कि्रयाकलाप केवल विषय भोग तक ही सीमित हैं । जीवावस्था की
चैतन्य कार्  जीवात्मा है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−दो)∕9
संग्रह , द्वेष, अविद्या, अभिमान एवं भय ही समस्याआें के प्रधान कारण हैं । ये सब
भ्रम हैं जिनका कोर्  अस्तित्व नहीं है ।
असंग्रह, स्नेह, विद्या, सरलता, सहजता, अभय ही क्लेश से मुक्ति आैर हर्ष के
लक्षण हैं । ये ही समाधान एवं समत्व के भी लक्षण हैं । जिनके अस्तित्व की निरंतरता पायी
जाती है ।
ती्रव तापवश मरीचिका का, भूमि की अपारदर्शकतावश अंधकार का तथा
देहात्मावादी कल्पनावश मृत्यु का भ्रम जैसा भासता है वैसा ही भ्रमवश क्लेश होता है ।
देहात्मावाद का तात्पर्य शरीर को जीवन मान लेने से है । यही भ्रम है ।
निर्भ्रमता योग्य क्षमता की अपूर्णता ही भ्रम है । भ्रम का निवारण मात्र अनुभव
समुच्चय से ही है ।
अनुभव समुच्चय मानवीयता सहज अधिकार पूर्वक अतिमानवीयता सहज
अधिकार सम्पन्नता से है ।
मानवीयता तथा अतिमानवीयताधिकार का स्त्रोत मानव कार्  द्वारा अपनी शक्ति
का अंतनर्ियोजन (स्व−निरीक्षण) प्रकि्रया है ।
क्लेश ही दास्यता है । यह अजागृति का प्रतीक है । उससे मुक्ति ही स्वतंत्रता
सहज लक्षण है ।
दास्यता से मुक्ति हेतु ही आप्त पुरुषों के विधिवत् उपदेश हैं जो जीवन के कार्य्रक म
एवं व्यवस्था के प्रेरणास्त्रोत है ।
दास्यता किसी की भी एेच्छिक प्राप्ति अथवार् ष्ट नहीं है । उपदेश का तात्पर्य
उपाय पूर्वक भ्रममुक्त होने का सूत्र व व्याख्या से है ।
स्वकर्म−परिपाक, संस्कार, अध्ययन एवं वातावरण ही परतंत्रता आैर स्वतंत्रता
के कारण है । न तीनों कारणों की व्याख्या निर्भ्रम स्थिति के लिये नियोजित होने योग्य
प्रकि्रया का विभलेषण ““मानव व्यवहार दर्शन”” में किया गया ।
भोगों में सुख भासता है − जिसकी निरंतरता नहीं यह प्रसिद्ध है ।
ज्ञानावस्था सहज प्रत्येक कार्  आनंदानुभू ति तथा उसकी निरंतरता सहज च्छुक
है । बहुसंख्यक मानव विषयभोग में ही से पाना चाहते हैं, परिणामत: क्लेश है ।
10∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
ज्ञानावस्था सहज का र्य ों में कि्रयाकलाप से आस्वादन एवं अनुभू ति ही परिलक्षित
होता है ।
शरीर मूलक आस्वादन में सुख मात्र भासता है, उसकी निरंतरता नहीं है ।
अनुभवमूलक विधि से सुख, शान्ति, संतोष, आनंद सहज निरंतरता है ।
अनुभू ति केवल ब्रहम् में है । ब्रहम् ही सत्य है । ब्रहम् में जीवन एवं जगत शाभवत् है ।
नियम, न्याय धर्म एवं सत्य सहज ही अनुभव है । संपण
ूर्  व्यवहार एवं कि्रया का नियंत्रण सत्य
में है ।
जड़ प्रकृ ति की सत्यता सहज ज्ञान,चैतन्य सहज बोध एवं व्यापक सत्ता में अनुभव
स्वयम् सिद्ध है ।
जड़ प्रकृति की वस्तु स्थिति, रासायनिक प्रकि्रया एवं भाैतिक संरचना के ज्ञान से,
ज्ञानावस्था सहज जागृत कार् याँ नियंत्रण पूर्वक उसका उपयोग, सद्उपयोग एवं पोषण
करती हैं ।
बोधपूर्ण होने पर स्वमूल्यांकन पूवर्क  मानवीयतापूर्ण सामाजिकता सुलभ हो जाता
है । फलस्वरूप मानव देव एवं दिव्य मानवीयता के प्रति जिज्ञासा एवं लक्ष्य स्फुरित होता है ।
उसकी पूर्ति हेतु प्रयास भी प्रत्यक्ष है ।
चैतन्य कार्  अर्थात् चैतन्य परमाणु में मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि एवं आत्मा
अविभाज्य वर्तमान है जिसके अध्ययन के बिना सत्यता जानना संभव नहीं है ।
मन में बत्तीस प्रकार के आस्वादन, वृत्ति में अठारह प्रकार के तुलन, चित्त में आठ
प्रकार के चित्रण, बुद्धि में दो प्रकार के बोध एवं आत्मा में मात्र अनुभव कि्रया का विभलेषण
मानव व्यवहार दर्शन में किया गया है ।
ब्रह्मानुभूति ही आनंद सहज निरंतरता है ।
जागृत मानव में भाैतिक समृद्धि परस्पर मानवीयता पूर्ण व्यवहार पूर्वक समाधान
एवं उसकी निरंतरता है । जिसकी उत्कट अभिलाषा भी प्रसिद्ध है ।
आस्वादन एवं अनुभूति का अवसर मात्र ज्ञानावस्था की कार्  को ही प्राप्त है ।
प्रकृ ति की स्थिति संके त ग्रहण तथा व्यापकता में अनुमान−अनुभव की क्षमता ही
ज्ञानावस्था को प्रधान अवसर एवं उपलब्धि के रूप में प्राप्त गरिमा है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−दो)∕11
ज्ञानात्मा ही वांछित परिमार्जन से देव तथा दिव्यात्मा पद पाती है न कि जीवात्मा ।
दिव्यात्मा पद ही मोक्ष पद है । यही जागृति सहज चरमोत्कर्ष है ।
दया−कृपा−करूणा ही दिव्यात्मा का स्वभाव, ब्रह्मानुभतू प्रवृ ति तथा दृष्टि केवल
सत्य है ।
शारीरिक व्यामोह की सीमा तक ज्ञानात्मा भी जीवात्मा के सदृश दु:ख, शोकादि
कार्पण्य दोष (क्लेश परिपाकात्मक प्रवृत्ति) से पीड़ित भ्रमित है, जो केवल न्याय, धर्म,
सत्यानुभूति योग्य क्षमता का अभाव ही है ।
आत्मा स्वभाव से अनुभवरत, बुद्धि विशेषज्ञ, चित्त चित्रण वेत्ता, वृत्ति विचारवेत्ता
एवं मन स्वभाव से रसज्ञ है । यह सब जागृति पूर्वक ही अनुभूति से सम्पन्न होते हैं ।
मानव के स्थूल रूप को च्छानुसार संचालित करने वाला चैतन्य पुज
ं ही ज्ञानात्मा
है एवं जीव शरीर को संचालित करने वाला पुंज ही जीवात्मा है ।
अनुभूति पर्यन्त जागृति के लिए प्रयास का अभाव नहीं है । साथ ही जड़ प्रकृति
परिणाम एवं चैतन्य प्रकृति परिमार्जन प्रकि्रया से मुक्त नहीं है ।
भाैतिक वस्तु में गुण, रचना में परिणाम व परिवर्तन तथा चैतन्य में आशा, विचार,
च्छा में परिमार्जन प्रत्यक्ष है ।
जड़ पक्ष में परिणाम आैर परिवर्तन, चैतन्य पक्ष में गुणात्मक परिवर्तन आैर परिमार्जन
कि्रया पाया जाता है ।
वस्तु पदार्थ, गुण सापेक्ष शक्ति संरचना आकार−प्रकार के परिणाम−परिवर्तन का
कारण विकास क्रम ही है । विकासक्रम, विकास, जागृति क्रम, जागृति नित्य वर्तमान है ।
वस्तु के गुण एवं संरचना में परिणाम व परिवर्तन का कारण ही है उनका अस्थायित्व
आैर अपूर्णता ।
पदार्थ तत्वत: परमाणु के स्वभाव गति के रूप में प्राप्त है ।
परमाणुआें की अनेक प्रजातियाँ प्राप्त है, जिन्हें भाैतिक शास्त्र ने भी सिद्ध कर
दिया है ।
चैतन्य परमाणुआें में गठनात्मक जातियाँ नहीं पार्  जाती है । जिसके कारण उनमें
गठन सीमा में विविधता नहीं है ।
12∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
ज्ञानावस्था की कार् याँ निभर््रान्त, भ्रांताभ्रंात तथा भ्रंात भेद से गण्य हैं।
भ्रातं का याँ चार विषयों के भोग के लिए, भ्रातं ाभ्रातं का र्य ाँ तीन एेषणाआें के
योग के लिए प्रयास रत तथा निभ्राऀत का याँ ब्रह्मानुभूति में तृप्त हैं ।
चैतन्य परमाणुआें में गठन परिवर्तन नहीं है । जड़ परमाणुआें में ही गठन−गुण व
रचना का परिवर्तन होना पाया जाता है ।
प्रस्थापन विस्थापन से मुक्त होने के लिए परमाणु में जितने अंशों के समाने की
संभावना है उतने अंशों के गठनोपरांत चैतन्य होना आैर उन समस्त अंशों का अल्प, अर्ध व
पूर्ण अभिव्यक्ति सहज कि्रयाशीलता पूर्वक ही परिमार्जित होना पाया जाता है । मन, वृत्ति,
चित्त, बुद्धि में परिमार्जन प्रत्यक्ष है ।
चैतन्यावस्था की का र्य ों में गठन पूणर्त ा संपन्न हो चुकी है जिसके कारण मानव
“जीवन” में बत्तीस प्रकार के आस्वादन, अठारह प्रकार के तुलन, आठ प्रकार के चित्रण, दो
प्रकार की बोध कि्रयाएं आैर आत्मा में मात्र अनुभूति सिद्ध है ।
अंर्तयामी संज्ञा से पारगामीयता आैर व्यापकता सहज महिमा ंगित किया गया
है ।
अंतर्य ामी में अनुभू ति से अभिमान समाप्त होता है । अभिमान भ्रम का ही अंश है ।
अंर्तयामी का बोध मात्र से ही संसार को एक परिवार के रूप में आत्मीयता
(अनन्यता) पूर्वक स्वीकारता है । यही सर्वशुभ का सूत्र है ।
आत्मीयता ही परस्पर अपराधों तथा अपव्ययों का निरोधक आैर नियामक है ।
साथ ही न्याय, धर्म, सत्य के अनुसरण के लिए प्रेरणा प्रदायिनी है ।
परस्परता में अपराध एवं अपव्यय का अभाव ही सहअस्तित्व सहज सामरस्यता
है ।
जागृत मानव व्यवहार काल में सहअस्तित्व में प्रमाणित रहता है ।
आत्मबोध के अभाव में अंतर्य ामित्व का अनुभव ज्ञान होना संभव नहीं है । सत्ता में
संपृक्तता का बोध ही अंर्तयामी सहज बोध है ।
आत्मा अनवरत मध्यस्थ कि्रया है । वह अधिक व कम से मुक्त है, आवेश से
रहित है, शोक −मोह−भ्रम से मुक्त है । सलिए आत्मा से प्रभावित बुद्धि, बुद्धि से प्रभावित
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−दो)∕13
चित्त, चित्त से प्रभावित वृत्ति, वृत्ति से प्रभावित मन ही व्यवसाय, व्यवस्था आैर व्यवहार का
नियंत्रण करता है । अन्यथा में व्यवहार आैर उत्पादन, कृत्रिम वातावरण द्वारा ही नियंत्रित
पाया जाता है । जो दासता है, यही दूसरे को दास बनाने का प्रयास करता है । जिसमें जो होता
है उसी का वह बंटन करता है । दासत्व तीन रूपों में परिलक्षित होता है1− व्यवहार दासत्व
2− कर्म दासत्व
3− विचार दासत्व
दासत्व क्रम से न्याय, समाधान आैर अनुभूति योग्य क्षमता सम्पन्नता से समाप्त
होता है ।
आत्मा मध्यस्थ कि्रया प्रतिष्ठा से प्रतिष्ठित है । मध्यस्थता ही समाधान, समाधान
ही न्याय, न्याय ही मध्यस्थता या समत्व है । अनुभूति योग्य अवसर मानव को प्राप्त है
सलिए नित्य प्रयासोदय है ।
आत्मा चैतन्य कार्  के गठन के मध्य में स्थित पायी जाती है । अत: वह मध्यस्थ
कि्रया है । अन्य चारों स्तरीय अंश अंतरांतर परिवेश में आत्मा के सभी आेर भ्रमणशील है,
सलिए सम एवं विषम कि्रयाएं हैं ।
कार्  सहज नियंत्रण मध्यस्थता में ही है ।
जड़−कि्रया का नियंत्रण नियम में; सामाजिकता का नियंत्रण न्याय में; आशा
विचार एवं च्छा का नियंत्रण समाधान पूर्वक; अनुभव का नियंत्रण ब्रह्मानुभूति में ही है ।
अनंत कि्रया समूह ही प्रकृति एवं विराट् है । प्रत्येक कि्रया विराट् का एक अंश है ।
प्रत्येक परमाणु भी एक सूक्ष्म विराट् है ।
लक्षण लक्ष्य पूर्वक ही नियम, न्याय, समाधान व अनुभव पूर्वक दर्शन है ।
नियम में अपरिणाम−अपरिवर्तन−अपरिपाक; न्याय मंे असंदिग्धता व अभयता;
धर्म में निर्विषमता एवं सहअस्तित्व; समाधान में स्वर्गीयता व समृद्धि आैर अनुभव में आनंद
आैर प्रामाणिकता सहज निरंतरता है, सके लिए ही मानव तृषित है ।
नियम, न्याय, धर्म, सत्य शब्द भी ब्रह्मानुभूति सहज अर्थ को ंगित करते हैं । न
सबमें सहअस्तित्व ही ं गित है । जागृत मानव में स्वतंत्रता ही समाधान, समाधान ही समत्व,
14∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
समत्व ही सहज समाधि, सहज समाधि ही आनंद, आनंद ही जीवन जागृति, जागृति ही
स्वतंत्रता है ।
स्वतंत्रता सहज कामना प्रत्येक मानव में विद्यमान है ।
जड़ प्रकृ ति के साथ नियम पूवर्क  उत्पादन, समाज में न्याय पूवर्क  व्यवहार, स्वयं में
समाधान पूर्ण विचार एवं सत्ता में अनुभवपूर्ण क्षमता से संपन्न होना ही मानव कार्  सहज
परम जागृति है । यही स्वतंत्रता का आद्यान्त लक्षण व स्वानुशासन का स्वरूप है ।
स्ंवतंत्र मानव कार्  जागृति सहज प्रमाण है तथा अन्य उसका अनुसरण करने में
या पूर्ण जागृति के निकट है ।
जागृति पूर्ण मानव कार्  अन्य के अभ्युदय के लिए सहायक है ।
स्वतंत्र मानव कार् यों की संख्या वृद्धि हेतु मानवीयता सहज व्यवहार उत्पादन
तथा व्यवस्था का अध्ययन व आचरण की एकसूत्रता आवभयक है ।
मानव कार्  विकास (जागृति) पूर्वक ही अनुभववेत्ता सिद्ध हुर्  है । जड़ अवस्था
से विकास पूर्वक चैतन्य अवस्था प्राप्त होती है । ये चैतन्य कार् याँ ही जीवावस्था तथा
ज्ञानावस्था के प्रभेद से गण्य है ।
मानवाकार शरीर को ज्ञानात्मा अपनी आशा, विचार एवं च्छानुसार संचालित
करता है । जीवात्मा मानवेतर पशु− पक्षी आदि जीव शरीरों को आशानुरूप संचालित करता
है । ज्ञानात्मा ही जागृतिपूर्वक जागृत मानवात्मा, देवात्मा या दिव्यात्मा में गण्य है । क्रम से
न्हीं को मानव, देव मानव आैर दिव्य मानव संज्ञा है ।
दिव्य मानव, देव मानव आैर मानवीयतापूर्ण मानव ब्रह्मानुभूति (सहअस्तित्व
अनुभूति) सम्पन्न है आैर अमानव में भी ब्रह्म भासता है । सलिए जिनको चार विषयों में
भोग, अतिभोग करते हुए सुख भासता है जिसकी निरंतरता नहीं हो पाती है यही अमानव में
जागृति सहज अपेक्षा है ।
आनंद सहज निरंतरता की आशा, आकाँक्षा आैर जिज्ञासा मानव में पायी जाती है
। जागृतिपूर्वक ब्रह्मानुभूति के लिए मानव प्रयासरत है ।
कि्रया तथा ब्रह्म में लक्षण भेद है ।
कि्रया अनंत संख्या में अनेक अवस्थाआें सहित स्थूल, सूक्ष्म आैर कारण भेद से
प्रत्यक्ष है । ब्रह्म अखण्ड, पूर्ण, व्यापक है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−दो)∕15
जड़ (स्थूल) कि्रया का परिणाम, परिवर्तन, परिपाक प्रत्यक्ष है ।
चैतन्य कि्रया में आशा, विचार, च्छा आैर संकल्प की सकि्रयता आैर उसका
परिमार्जन, विकल्प भी प्रसिद्ध है । सत्यानुभव योग्य क्षमता, योग्यता, पात्रता से परिपूर्ण होने
तक स्वीकृति रूपी परिपाक, परिमार्जन आैर जागृति सहज विकल्प की श्रृख
ं ला बनी हुर्  है,
जो पूर्णता एवं स्वतंत्रता हेतु मार्ग है ।
सत्यानुभव आत्मा में अनुभव, बोध बुद्धि मं,े अनुभव बोध सहज प्रतीति चित्त मे,ें
अनुभव सहज चिंतन का आभास वृत्ति में एवं भास मन में होता है ।
अध्ययन क्रम में अनुभव क्षमता की आंशिकता में बोध,बोध की आंशिकता में
प्रतीति, प्रतीति की आंशिकता में आभास एवं आभास की आंशिकता में भास क्षमता
प्रसिद्ध है, जो साक्ष्य में प्रत्यक्ष होने वाली संज्ञानीय कि्रयायें हैं । यही ज्ञानावस्था सहज महिमा
है ।
पाँच संवेदन कि्रयाआें द्वारा आस्वादन एवं स्वागत कि्रया की अभिव्यक्ति होती
है । स्वागत भाव पक्ष का बोधपूर्वक अनुभव भी होता है ।
स्वागत एवं आस्वादन कि्रया मानव में प्रसिद्ध है ।
स्वागत भाव में अनुभव के लिए, आस्वादन भाव में भोगों के लिए अनुमानांकुर
है ।
भोग पूर्वक आस्वादन केवल जड़ पक्ष में, से, के लिए है । अनुभवाकांक्षी स्वागत
भाव सत्य में ही है ।
लोक सत्य, वस्तु स्थिति सत्य एवं वस्तुगत सत्य के रूप में तथा व्यापक स्थितिपूर्ण
प्रसिद्ध है । यह प्रमाण सिद्ध है । दर्शन क्षमता की अपूर्णता की स्थिति में अनुमान, अध्ययन
आैर अनुभव के लिए प्रयास का उदय होता है ।
लक्षण आैर लक्ष्य के योगफल में अनुमान का उदय होता है । विज्ञान एवं विवेकज्ञान ही प्रमाण है जो अनुभव समाधान व्यवहार व प्रयोग ही है ।
वस्तु स्थिति सामयिक सत्य है ।
काल−कि्रया−परिणाम से मुक्त नित्य, सत्य ब्रह्म ही है ।
संवेदनाआें के आस्वादन की अपेक्षा में स्वागत भाव का अधिक हो जाना ही
जागृति की आेर गति है । सके विपरीत भोगों में प्रवृत्ति है जो अजागृति व ह्रास का लक्षण
है ।
16∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
आत्मा कारण (मध्यस्थ) कि्रया है । अस्तित्व एवं आनंद ही उसका आद्यांत लक्षण
है ।
ज्ञानावस्था में मानवीयता पूर्ण मानव ही उत्पादनशील व्यवहारशील, विचारशील
एवं अनुभवशील कार्  है ।
मानव में कार्य−व्यवहार काल, विचार काल एवं अनुभव काल प्रसिद्ध है । उत्पादन,
व्यवहार एवं विचार की उपादेयता अनुभव की आशा एवं आकाँक्षा में ही है ।
ब्रह्म के अतिरिक्त आैर कोर्  सत्ता नहीं है ।
मानव अपने से कम विकसित के साथ उत्पादन, समान के साथ व्यवहार, अधिक
श्रेष्ठ का सान्निध्य आैर व्यापकता में अनुभव करता है, करना चाहता है या करने के लिए
बाध्य है ।
““नित्यम् यातु शुुभोदयम्””
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−तीन)∕17
अध्याय − तीन


श्रम का क्षोभ ही विश्राम की तृषा
है । ब्रह्मानुभूति ही पूर्ण विश्राम है ।
प्रत्येक कर्म के स्फुरण के मूल में
संस्कार है प्रत्येक कर्म संस्कारदायी
है ।
18∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
कि्रया समूह ही विराट् है ।
कार् याँ विकास के अंतरांतर वैविध्यता से रहित नहीं है ।
असंख्य विविधता का समूह ही विराट् है ।
विराट् ही प्रकृति है ।
ब्रह्म व्यापक आैर स्थिर है, अत: उसमें कोर्  तरंग,कम्पन, स्पंदन आैर गति नहीं
है ।
““यह”” पारगामी है । ““यह”” अपरिणामी है ।
““यह”” आकार−प्रकारात्मक सीमा से बाधित नहीं है । अत: समें कोर्  संकल्पविकल्प नहीं है ।
सत्ता में समाहित अनंत कि्रयाएं गतिशील, स्पंदनशील, कंपनशील आैर तरंगित
पार्  जाती है,ं जिसके फलस्वरूप परिणाम−परिपाक−पूवर्क  प्रकृ ति चार अवस्थाआें में प्रकट
है ।
प्रत्येक कि्रया सीमित, सत्ता में सम्पृक्त है अत: ब्रह्म परिणामादि कि्रया का कारण
नहीं है ।
कि्रया समूह ब्रहम् में ही संपक्ृ त है । यह निर्णय ज्ञानावस्था सहज का र्य ों में सहज
है ।
ब्रह्म संकल्प−विकल्पादि कि्रया नहीं है ।
ब्रह्म कि्रया होने का वर्तमान में कोर्  पुष्टि या प्रमाण नहीं है । यह व्यापक रूप में
होना पुष्टि प्रमाण उपलब्ध है ।
अनुभव वर्तमान में ही प्रतिष्ठित है । भूत आैर भविष्य केवल अनुमान में है । अनुमान
साधार व निराधार के भेद से गण्य है । जो स्पष्टता तथा अस्पष्टता को प्रकट करता है ।
नियम−प्रकि्रया−लक्षण सहित साधार अनुमान अन्यथा निराधार−अनुमान है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−तीन)∕19
प्राप्त की अनुभूति आैर प्राप्य की उपलब्धि प्रसिद्ध है ।
प्रत्येक कार्  विराट् का एक अंश है सलिए वह विराट् का संकेत ग्रहण करने के
लिए प्रवृत है ।
प्रकृति निर्माण के आरम्भिक क्रम तथा ब्रह्म के अस्तित्व के आरंभिक काल के
संबंध में कोर्  प्रमाण नहीं है । वर्तमान में सत्ता आैर सत्ता में समाहित प्रकृति ही प्रत्यक्ष है ।
प्रकृति आैर सत्ता के आदि आैर अन्त की चर्चा विगत आैर आगत में है, जिसके अंतराल का
कोर्  प्रमाण नहीं है । गणना ऋण−धन−अनंत की स्थिति में प्रस्तुत हुर्  है ।
निराधार अनुमान, प्रत्यक्ष या साधार (योजनाबद्ध अनुमान) नहीं है । यह प्रसिद्ध
है ।
आकार−आयतन−घनोपाधियुक्त अनंत लोकों का आधार भी ब्रह्म ही है ।
सूत्र, छंद, वाक्य, शब्द के द्वारा कि्रया मात्र का वर्णन है । साथ ही ज्ञानानुभूति के
लिए उपदेश पूर्वक ंगित भी है ।
ब्रह्म सहज वर्णन पारगामी व्यापक आैर पारदर्शीयता के रूप में है । ““यह”” केवल
भास, आभास, बोध तथा अनुभवगम्य है । सका बोध मानव की क्षमता, योग्यता, पात्रता
पर आधारित है ।
प्रत्येक कार्  का आधार ब्रह्म ही है । सबको मूल प्रेरणा ““यह”” में ही प्राप्त है ।
प्रकृति सत्ता में संपृक्त है ।
ब्रह्म में प्रेरणा पाने−प्रदान करनेे के लिए संकल्प−विकल्पादि की पुष्टि नहीं है ।
नियंत्रण ही प्रेरणा है । व्यापक में ही प्रकृति नियंत्रित है ।
ब्रह्म से रिक्त−मुक्त−कि्रया एवं स्थान नहीं है ।
ब्रह्म व्यापक आैर कि्रया सीमित है । अत: सम्पूर्ण कि्रया ब्रह्म में संपृक्त
(आभिलष्ट−संभिलष्ट) है । सलिए प्रकृति ब्रह्म में नियंत्रित है ।
सम्पृक्तता ही नियंत्रण, नियंत्रण ही प्रेरणा व प्रेरणा ही ज्ञान है ।
20∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
ब्रह्म में ज्ञानावस्था सहज जागृति में, से, के लिए गति है । ज्ञान ही ब्रह्म, ब्रह्म ही
व्यापक, व्यापक में हर कार्  नियंत्रित, नियंत्रण ही प्रेरणा, प्रेरणा ही नियम−न्याय−धर्मसत्य, नियम−न्याय−धर्म−सत्य ही प्रमे , प्रमे ही अनुभू ति, अनुभू ति ही जागृत जीवन, जागृत
जीवन ही आनंद, आनंद ही ब्रह्मानुभूति आैर ब्रह्म ही ज्ञान है ।
लक्ष्य की आेर त्वरण−कि्रया ही प्रेरणा व ज्ञान है ।
प्रकृ ति मूलत: ब्रहम् में नियंत्रित व प्रे रित है । वह सदा चार अवस्थाआें में अभ्युदयशील
है ।
मानव लक्ष्य मात्र अनुभू ति ही है । विराट् में स्थित जड़ प्रकृ ति का उपयोग जीवावस्था
एवं ज्ञानावस्था की कार्  अहर्निश करता आया है । मानव को आनंद सहज निरंतरता पद
मुक्ति के अतिरिक्त नहीं है । यही दिव्य मानव पद है ।
जागृति पूर्वक प्रत्येक कि्रया की प्रेरणा में अनुभव से अधिक अनुमान है ।
जड़ प्रकृति के आस्वादन से आनंद की निरंतरता नहीं है ।
श्रम का क्षोभ ही विश्राम की तृषा है । ब्रहम् ानुभू ति ही पूर्ण विश्राम है । पूर्ण विश्राम
ही सर्वतोमुखी समाधान सहज प्रमाण है ।
कि्रया मात्र की वस्तुस्थिति का दर्शन−ज्ञान होना एवं सत्य में अनुभव होना प्रसिद्ध
है ।
ब्रहम् नित्य−सत्य−व्यापक−अखण्ड−ज्ञान एवं शाभवत है । यह स्थूल, सूक्ष्म, कारण
कि्रया आैर परिणाम से रहित, देश, कालातीत, आनंद स्वरूप एवं पूर्ण है ।
शब्द एवं उसकी गति भी ब्रह्म में समाहित है । ब्रह्म शब्द से शून्य भी ंगित है ।
प्रकृ ति की पूर्ण विवेचना के उपरांत भी ब्रहम् के सदृभय कोर्  आैर नहीं है तथा उसके संदर्भ में
अन्य कोर्  अनुभव भी नहीं है । प्रकृति का उससे पृथक अस्तित्व नहीं है ।
कि्रया आैर कार् यों का सान्निध्य एवं सहवास प्रसिद्ध है । वह विरोध अथवा
निर्विरोध पूर्वक स्वागत एवं आस्वादन भाव सहित आशा, आकाँक्षा तथा च्छा के रूप में
मानव में प्रत्यक्ष है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−तीन)∕21
ब्रह्म ही परमात्मा है । यही पूर्ण सत्ता है ।
आत्मा का नित्य अभीष्ट होने के कारण सकी संज्ञा परमात्मा है ।
का र्य ाँ परिमित,परमात्मा अपरिमित है ।
प्रत्येक ज्ञानात्मा अपने अभिन्न अंगों सहित एक मानव शरीर को संचालित करते
हुए मानवीयता एवं अतिमानवीयता से परिपूर्ण होने के लिए प्रयासरत है । फलत: परमात्मानुभव
करता है ।
ज्ञानात्मा मानवीयता तथा उससे अधिक जागृति (विकसित) के सीमावर्ती स्वभाव
एवं कमोऀ में व्यवहाररत आैर आकाँक्षु है । सके विपरीत भ्रमवश अमानवीयतात्मक स्वभावदृष्टि पूर्वक विषयोपभोग में भी रत पाया जाता है ।
अमानवीयता के लक्षण मानवेतर जीव मेें आंशिक रूप में विद्यमान है ।
मानव अमानवीयता पूर्वक भोग, दृष्टि व स्वभाव से ह्रास की आेर अग्रसर होता
है ।
प्रत्येक ज्ञानात्मा भ्रम पर्यन्त शरीर त्याग के समय सुख या दुख, सुरूप या कुरूप के
प्रभाव से पूर्णत: प्रभावित हो जाता है । जो स्वप्रभावीकरण है । यही जन्म परिपाक प्रकि्रया
है ।
स्वप्रभावीकरण प्रकि्रया का बोध मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि सहज शक्तियों के
अंतर्नियोजन प्रकि्रया से स्पष्ट हो जाता है ।
मानव दूसरे के देह त्याग की कि्रया को देखता है । उस समय उसमें पाये जाने वाले
लक्षण भी स्वप्रभावीकरण प्रकि्रया की पुष्टि है ।
संस्कारों के प्रभाव का प्रत्यक्ष रूप मन, वृत्ति, चित्त आैर बुद्धि की सकि्रयशीलता
है जो ““ता−त्रय”” में व्यक्त होती है ।
प्रत्येक कर्म के स्फुरण के मूल में संस्कार है । प्रत्येक कर्म संस्कारदायी है । कि्रया
की प्रतिकि्रया व परिपाक प्रसिद्ध है ।
22∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
आस्वादन एवं चयन कि्रया का प्रभाव मन पर, विभलेषण एवं तुलन कि्रया का
प्रभाव वृत्ति पर, चित्रण एवं चिंतन कि्रया का प्रभाव चित्त पर, संकल्प एवं बोध का प्रभाव
बुद्धि पर होता है ।
सत्य बोध योग्य संस्कारों से समृद्ध होने तक बुद्धि ही अहंकार के रूप में है ।
अहंकार ही भ्रम एवं अज्ञान का कारण है ।
आत्मा का संकेत ग्रहण करने में बुद्धि की अक्षमता ही अहंकार है ।
गुणात्मक संस्कारों द्वारा ही अहंकार से मुक्ति है । साथ ही ससे अभिमान रहित
संकल्पोदय होता है ।
भ्रम से मुक्त होने के लिए सत्यासत्य के विभलेषण से प्राप्त निष्कषोऀ के दृढ़ संकल्प
में परिणित होने की दृष्टि से प्रतिबद्धता की अनिवार्यता है ।
सिद्धांत व प्रकि्रया पूर्वक सत्यता का उद्घाटन ही शोध है ।
सुप्रवृत्तियों एवं सुसंस्कारों के लिए मानवीय परिवार एवं समाज सहज परम्परा के
अध्ययन से प्राप्त वस्तुबोध तथा परिवेश गत प्रेरणाएं सहायक तथ्य हैं ।
कृतज्ञता, अस्तेय, अपरिग्रह, सत्यभाषण, स्वनारी−स्वपुरूष गमन, सरलता, दया,
स्नेह पूर्वक विभवासपालन, यथार्थ वर्णन, कत्र्तव्यों व दायित्वों का वहन, अधिक उत्पादन
कम उपभोग, उत्साह एवं चेष्टा, रहस्यहीनता, सहजता एवं निर्बैरता सुसंस्कारों के लक्षण
हैं । लक्षणों के आधार पर ही स्वभाव, तदनुसार ही मूल्यांकन कि्रया है । लक्षण विहीन मानव
नहीं है ।
मानव स्वतंत्र या स्वेच्छिक जीवन के प्रति प्रतिबद्ध है । वह केवल यांत्रिक नहीं है ।
सलिए प्रत्येक मानव कार्  संवेदनशील एवं संज्ञानशील है एवं पूर्ण होने के लिए प्रयासरत
है ।
समाधान एवं अनुभव योग्य क्षमता पर्यन्त जागृति भावी है । संवेदनशीलता
संज्ञानीयता पूर्वक ही नियन्त्रित होती है । यह क्रम प्रत्यावर्तन एवं परावर्तन में सामरस्यता
पर्यन्त श्रंृखलाबद्ध पद्धति से होता रहेगा । परावर्तन प्रकि्रया से ही प्रतिभा की अभिव्यक्ति
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−तीन)∕23
मानव में मानवीयता एवं अतिमानवीयता के रूप में प्रत्यक्ष है । न्हीें कि्रया संपन्नता द्वारा
वांछित का, लक्ष्य का तथा कार्यक्रम व पद्धति का प्रसारण होना भी भावी है । सी से अन्य
(अप्रत्यावर्तित) ज्ञानात्माआें की अपने में प्रत्यावर्तन योग्य व्यंजना सम्पन्न होना प्रत्यक्ष है ।
प्रत्यावर्तन पूर्वक प्राप्त व्यंजनाएँ जागृति के लिए गुणात्मक गति है ।
गुणात्मक व्यंजना से सुबोध, सुबोध से सुसस्ं कार, सुसस्ं कार से गुणात्मक संवदे ना
(संज्ञानीयता पूर्वक संवेदना नियंत्रित रहना), गुणात्मक संवेदना से सत्य संकल्प तथा सत्य
संकल्प से गुणात्मक व्यंजनाआें की निरन्तरता है ।
स्थिति एवं कि्रया संकेत ग्रहण क्षमता ही व्यंजनीयता है ।
संकेत ग्रहण प्रकि्रयाबद्ध ज्ञान, प्राप्य को पाने, उसे सुरक्षित रखने के कार्यक्रम में
अभिव्यक्त है । प्राप्त के अनुभव के क्रम मे ं भास−आभास एवं प्रतीति ही ज्ञापक (सत्यापित
होना) है ।
मानव दूसरों के लिए भी संकेत प्रसारित करता है ।
संके त ग्रहण कि्रया ही अनुमानारोपण तथा अनुमानांकु र भी है । जो संकल्प, च्छा,
विचार व आशा है ।
पाँचों न्द्रियों द्वारा रसों की व्यंजना मन पर, न्द्रिय समूह तथा मन के द्वारा तात्विक
व्यंजना वृत्ति पर, ंद्रिय मन तथा वृत्ति के द्वारा भावों (माैलिकताआें) की व्यंजना चित्त पर
तथा न्द्रिय मन, वृत्ति आैर चित्त के द्वारा स्थितिवत्ता एवं सत्यवत्ता की व्यंजना बुद्धि पर उनके
जागृति आैर अभ्यास के स्तर के अनुरूप पायी जाती है ।
वातावरणस्थ कि्रया संकेतग्रहण एवं प्रसारण क्षमता ही व्यंजना है ।
प्रत्येक संकेत के पूर्व अधिष्ठित आशा, विचार, च्छा आैर संकल्प को वे संकेत
पुनराकार प्रदान करते हैं । जो वर्तमान में प्रत्यक्ष है । फलत: मानव में अनेक वैविध्यताएं
कुशलता, निपुणता, कला, विचार आैर आशा के रूप में प्रकट होती है साथ ही पांडित्य में,
से, के लिए ही सार्वभाैमता है ।
शरीर के द्वारा व्यवहार, हृदय के द्वारा शरीर, प्राण के द्वारा हृदय आैर मन के द्वारा
24∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
प्राण का संचालन प्रसिद्ध है ।
मन का संकेत संवेग के रूप में है । वह प्राण के द्वारा मेधस पर प्रसारित होता है ।
मेधस से तरंग में अनुवर्तित होकर शरीर को कि्रया−व्यापार में रत होने के लिए बाध्य कर देता
है । बाह्य प्रकृति के संकेत न्द्रियों द्वारा ग्रहण किए जाते हैं । यह परानुक्रम संकेत ग्रहण
प्रकि्रया है ।
आशा आैर विचारों के स्पंदन के अनुरूप प्राणोदद् ीपन आैर प्राणोदद् ीपन के अनुरूप
आशा आैर विचारों का स्पंदन प्रसिद्ध है । यही प्रकि्रया काम, क्रोध, भय, भ्रंाति, मोह,
शोकादि क्लेश परिपाकी कि्रयाआें में स्पष्टतया परिलक्षित होती है ।
स्पंदन−प्रतिस्पंदन कि्रया प्रकि्रया सहित ही संतल
ु न−असंतल
ु न, समाधान−समस्या,
स्नेह−द्वेष, शान्ति−अशान्ति, संतोष−असंतोष, गाैरव−तिरस्कार, आदर−अनादर, विभवासअविभवास, श्रद्धा−अश्रद्धा, धैर्य−अधैर्य एवं कृतज्ञता−कृतघ्नतापूर्ण कार्य व व्यवहार को
मानव सभी आयामो,ं कोणों तथा स्थितियों में निर्भ्रा न्ति अथवा भ्रां तिपूवर्क  संपन्न करता है ।
प्रत्यावर्तन ही पूर्वानुक्रम है । सी पद्धति से आत्मा का प्रभाव बुद्धि पर, बुद्धि का
प्रभाव चित्त पर,चित्त का प्रभाव वृत्ति पर, वृत्ति का प्रभाव मन पर पाया जाता है । यही आत्म
नियंत्रित अभिव्यक्ति है । यही अनुभवमूलक जीवन एवं जीवन की पूर्णता है ।
आत्मानुशासित जीवन ही अनुभव पूर्ण है ।
अनुभवमय अस्तित्व में ही परमानंद, आनंद, संतोष, शांति आैर सुख पूर्ण आप्लावन
निरंतरता है ।
ब्रह्मानुभूति में परमांनद आत्मा में, आत्मानुभूति में आनंद बुद्धि में, बुद्धि सहज
अनुभूति में संतोष चित्त में, चित्त सहज अनुभूति में शांति वृत्ति में एवं वृत्ति सहज अनुभूति में
सुख मन में है । यही अनुभव समुच्चय है ।
अनुभव समुच्चय ही अभ्युदय की परम उपलब्धि एवं लक्ष्य है ।
अभ्युदयशील सामाजिकता ही अनुभव समुच्चय ग्रहण करने योग्य क्षमता, योग्यता
एवं पात्रता प्रदान करती है । यही परम्परा का आधार भी है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−चार)∕25
मानवीयता का संरक्षण, संवर्धन, आचरण एवं संयम ही सामाजिकता है ।
धीरता, वीरता, उदारतापूर्ण स्वभाव, पुत्रेषणा, वित्तेषणा, लोकेषणा पूर्ण विषय
प्रवृत्तियाँ तथा न्याय, धर्म एवं सत्यता पूर्ण दृष्टि ही मानवीयता सहज महिमा है । जिसके
संरक्षण हेतु संस्कृति, सभ्यता एवं विधि व्यवस्था का प्रणयन शिक्षापूर्वक एवं जागृति के
लिए सर्वसुलभ होता है । अनुभवपूर्ण मानव में मानवीयतापूर्ण व्यवहार स्वभावत: पाया
जाता है ।
मानवीयतापूर्ण व्यवहार ही सामाजिकता है ।
अखण्डता सार्वभाैमता सहज सामाजिकतापूर्ण जीवन ही अतिमानवीयता के प्रति
जिज्ञासा है ।
““नित्यम् यातु शुुभोदयम्””
26∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
अध्याय − चार

संस्कारपूर्वक ही मूल प्रवृत्तियों का
उदय होता है परिमार्जन पूर्वक ही
पुनराभिव्यक्ति होती है ।

अनुभूति योग्य अर्हता को उत्पन्न कर
देना ही संस्कार है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−चार)∕27
आधारहीन कल्पना ही स्वप्न है ।
आगन्तुक गुण ही कल्पना है । आगन्तुक गुण का तात्पर्य मानवेत्तर प्रकृति के
अनुसार जीने की कल्पना करना है ।
स्वभाव गुण (अर्जित गुण) आैर आगन्तुक गुण, ये गुण के दो भेद प्रसिद्ध है ।
शक्ति का नियोजन, उत्पादन, उपयोग, वितरण व सद्उपयोग प्रसिद्ध है ।
कि्रयाकलाप में गुणों का आदान−प्रदान, चैतन्य जीवन में स्वभाव मूल्यों का
आदान−प्रदान दृष्टव्य है ।
चैतन्य की स्वभाव गति शक्तियों का न्द्रिय व्यूह द्वारा प्रकटीकरण तथा
उसकी गुणगत प्रकि्रया का संकेत ग्रहण पूर्वक समर्थन अथवा असमर्थन भी उसी से सम्पन्न
होता है ।
मानव में आगन्तुक अथवा अर्जित स्वभाव (माैलिकता) ही प्रत्यक्ष है ।
चैतन्य कार्  स्वमूल्यांकनानुसार ही पर मूल्यांकन करती है । मूल प्रवृ त्तियों के मूल
में स्वयं की माैलिकता का अस्तित्व रहता ही है । स्वभाव मूल प्रवृ त्तियों के रूप में प्रत्यक्ष है ।
प्रवृत्तियाँ हर्ष−क्लेश की सीमान्तवर्ती है ।
जागृत मानव में मूल प्रवृत्तियों के मूल में स्वयं में माैलिकता स्वीकृत रहता ही है ।
जागृत चैतन्य कार्  स्वयं में विभवास पूर्वक मूल्यांकन करती है ।
जागृत स्वभाव समाधानपूर्ण मूल प्रवृत्तियों के रूप में प्रत्यक्ष है । भ्रमित जीवन में
क्लेश तथा जागृत जीवन में हर्ष स्पष्ट है ।
संस्कारपूवर्क  ही मूल प्रवृ त्तियों का उदय होता है । परिमार्जन पूवर्क  ही पुनराभिव्यक्ति
होती है ।
मन, वृत्ति, चित्त आैर बुद्धि के क्रमानुवर्ती संवेगों के मूल में पायी जाने वाली
च्छाआें में अपेक्षाकृत ती्रव च्छाएँ अर्जित स्वभाव है । जो प्रत्यक्ष रूप में विद्यमान रहते हैं ।
सूक्ष्म एवं कारण कोटि की च्छाएँ प्रच्छन्न रूप में अवस्थित रहती हैं । यह संस्कारों में पाया
जाने वाला सूक्ष्म भाग है । संपूर्ण च्छाएँ संस्कारगत एवं व्यवहारगत रूप में स्थित है जो
प्रमाणित है ।
ती्रव च्छा को मनाकार व मन: स्वस्थता का रूप प्रदान करने के लिए मानव कार् 
28∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
तन, मन व धन का नियोजन करती है ।
संवेग तीव्र, मन्द आैर सूक्ष्म भेद में दृष्टव्य है जो क्रम से ती्रव च्छा, कारण आैर
सूक्ष्म च्छाआें पर आधारित है ।
च्छा गति बराबर संवेग है ।
दर्शन - आकाँक्षा - च्छा - संवेग - प्रज्ञागति - ज्ञान, विवेक व विज्ञान पूर्ण
प्रमाण - दर्शन है ।
प्रवेश पूर्वक (पारदर्शकता पूर्वक) स्थिति संकेत ग्रहण एवं प्रसारण कि्रया ही प्रज्ञा
है । अनुभव योग्य क्षमता ही सत्ता में समाहित कार्  की पारदर्शकता है । यही सवोच्च
र् जागृति
है । सत्ता में प्रकृ ति संपक्ृ त रहना प्रमाणित है, साथ ही सत्ता में कार्  का अनुभव पूर्ण होना भी
प्रमाणित है ।
पूणर्त ा के अर्थ में संके तानुसार वेग ही संवगे है । संज्ञानीयता पूवर्क  संवदे नाएं नियंत्रित
रहती है ।
ज्ञानावस्था की कार्  में किसी भी प्रकार के संस्कार से संस्कारित होने के पूर्व
किसी न किसी पूर्व संस्कार की विद्यमानता स्वभाव के रूप में पायी जाती है । पूर्व संस्कार,
अध्ययन एवं वातावरण अगि्रम संस्कारों की स्थापना के लिए अनिवार्य कारण है । संस्कारगत
स्वभाव दो श्रेणियों में गण्य है :1− मानवीयतापूणर्,
2− अतिमानवीयतापूणर्,
अमानवीयतावादी प्रवृत्ति है, जो संस्कार नहीं है ।
ब्रह्मानुभूति योग्य क्षमता, योग्यता, पात्रता से संपन्न होने पर्यन्त गुणात्मक
संस्कारपूत होना आवभयक है । यही अभ्यास पूर्वक अभ्युदय का प्रमाण है ।
समाज ही व्यक्ति के संस्कारों के परिमार्जन, परिवर्तन आैर प्रस्थापन का कारण
है । अभ्युदयकारी अध्ययन, व्यवस्था एवं तदनुसार आचरण ही समाज है ।
समाज ही व्यवस्था एवं शिक्षा पूर्वक कृत्रिम वातावरण को उत्पन्न करता है ।
प्राकृतिक वातावरण की तुलना में मानवकृत वातावरण संस्कार आरोपण कि्रया
में विशिष्ट सशक्त कारण है । मानवेतर सृष्टि की प्राकृतिक वातावरण संज्ञा है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−पाँच)∕29
मानवेत्तर प्रकृति का उत्पादन पूर्वक उपयोग, सद्उपयोग, प्रयोजन पूर्वक पोषण
जागृत मानव करता है । वह उसको अपने उत्पादन के निमित्त कच्चे पदार्थ के रूप में प्रयुक्त
करता है ।
भ्रमित चैतन्य पक्ष द्वारा जड़ पक्ष में बलात् ग्रहण आैर तर चैतन्य का यों पर
विचार पूर्वक आक्रमण या संक्रमण होता है । साथ ही ज्ञान, विवेक आैर विज्ञान पूर्वक
सामाजिक एवं सहअस्तित्व पूर्ण होता है ।
सामाजिकता की स्थापना आक्रमण अथवा बल प्रयोग से संभव नहीं है अपितु
जागृति के लिए अपेक्षित उच्च अथवा गुणात्मक संस्कारों द्वारा ही यह संभव एवं सुलभ है ।
स्वभाव से ही सामाजिकता का मूल्याँकन होता है । उसी (स्वभाव) के आधार
पर, उसी के लिए, उसी को सुसंस्कारों से सम्पन्न करने के लिए ही अध्ययन है ।
अध्ययन की पुष्टि, प्रकाशन, प्रचार, प्रदर्शन से है । सकी सफलता या असफलता
सामाजिकता के संरक्षण के लिए की गयी शिक्षा व व्यवस्था पर आधारित है ।
मानवीयता तथा अतिमानवीयता से संपन्न प्रत्येक मानव कार्  के स्वभाव को
अविच्छिन्न बनाने योग्य वातावरण का निर्माण करना, शिक्षा एवं व्यवस्था का आद्योपांत
कार्यक्रम है । यही आप्तों की आकाँक्षा है ।
अनुभूति ही आप्तत्व है । अनुभूति केवल सहअस्तित्व रूपी परम्् सत्य में है । वह
क्षमता, योग्यता एवं पात्रता पर निर्भर है । वह जागृति पर; जागृति च्छाआें पर; च्छाएँ
संस्कारों पर; संस्कार वातावरण, अध्ययन एवं पूर्व संस्कारों पर, तथा संस्कार वातावरण
अध्ययन एवं पूर्व संस्कार अनुभूति सहज परंपरा पर आधारित होना रहना पाया जाता है ।
अनुभूति वर्ग, मत, संप्रदाय, पक्ष, भाषा की सीमाआें से बाधित नहीं है ।
अनुभूति योग्य अर्हता को उत्पन्न कर देना ही सुसंस्कार है ।
ब्रह्मानुभूति योग्य अर्हता पर्यन्त संस्कार पूत होना भावी है ।
““नित्यम् यातु शुभोदयम्””
30∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
अध्याय − पाँच
जिस मानव के उत्पादन का अधिकांश
भाग अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था में
आै र न्यू न अं श परिवार मे ं उपयो ग सदुपयोग के निमित्त प्रयुक्त होता है वही
श्रेष्ठ मानव है । वही ब्रह्मानुभूति क्षमता
को पाने का अधिकारी है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−पाँच)∕31
शरीर के द्वारा संपन्न होने वाले उत्पादन, वितरण, व्यवहार, व्यवसाय एवं भोग ही
ज्ञानात्मा का लक्ष्य नहीं है । ज्ञानात्मा आनंद सहज निरंतरता चाहता है । यह जागृति पूर्वक
सफल होना पाया जाता है ।
ज्ञानात्मा बाैद्धिक समाधान के बिना संतुष्ट नहीं है ।
ज्ञानात्मा को न्याय पूर्ण व्यवहार के बिना शान्ति नहीं है ।
नियमपूवर्क  व्यवसाय के बिना उत्पादन का विपुलीकरण समृद्धि के अर्थ में सार्थक
नहीं है ।
उत्पादन मात्र का आस्वादन स्थूल शरीर के पोषण, संरक्षण एवं समाज गतिसीमान्तवर्ती उपादेयी है ।
यांत्रिक−तांत्रिक प्रयोग भी उत्पादनापेक्षा में निहित है ।
प्रत्येक आवभयकीय आस्वादन से जड़ पक्ष की पुष्टि होती है । चैतन्य पक्ष के मन
को सुख या दुख भी भास सकता है ।
सुख के भास−आभास का कारण ही है उसकी निरंतरता के लिए जिज्ञासा । अर्थ
का विपुलीकरण सुख की निरंतरता का साधन सिद्ध नहीं हुआ । साथ ही अर्थ उपेक्षणीय भी
नहीं है, क्योंकि जड़ शरीर के पोषण संरक्षण व समाज गति के निमित्त उत्पादन आवभयक
है । अर्थ के सदुपयोग में सभ्यता एवं आचरण प्रकट होता है । जिसकी अक्षुण्णता ही अगि्रम
विकास एवं जागृति सहज परंपरा का उदय है ।
न्यायपूर्ण सामाजिक व्यवहार ही सुख एवं शान्ति सहज निरंतरता है ।
धर्म पूर्ण विचार ही समाधान है, जो संतोष सहज निरंतरता है ।
धर्मविहीन वस्तु या कार्  नहीं है ।
प्रत्येक कार्  में रूप, गुण, स्वभाव एवं धर्म का अध्ययन प्रसिद्ध है ।
ब्रह्मानुभूति ही परमानंद है । यही आनंद सहज निरंतरता है ।
चैतन्य कार्  में गठन परिणाम नहीं है । साथ ही कि्रया आैर आचरण में पूर्णता के
अर्थ में परिमार्जन, गुणात्मक परिवर्तन प्रसिद्ध है ।
आशा, आकाँक्षा, विचार, विवेक आैर कला, कुशलता−निपुणता तथा पाण्डित्य
के अनुरूप में कि्रया आस्वादन एवं अनुभूति के अर्थ में प्रत्यक्ष है ।
32∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
प्राप्य का ही आस्वादन एवं सान्निध्य प्रसिद्ध है ।
प्राप्त में ही अनुभूति है ““यह”” व्यापक, ब्रह्म, ज्ञान, सत्य है ।
व्यापक ब्रह्म है । व्यापक में ही जड़−चैतन्य प्रकृति अविभाज्य वर्तमान है ।
““यह”” एवं सकी अनुभूति देश−कालादि सीमा से मुक्त है ।
संवदे नाआें के आस्वादन मात्र से भी सुख भासता है विलासिता भी सी उपादेयता
की सीमा में सीमित है ।
विलासिता से सुख की निरंतरता नहीं है । यदि होती तो विलासिता की भी निरंतरता
होती ।
किसी भी प्रकार का भोग−विलास या आराम एक अवधि के अनंतर अपि्रय,
अनावभयक तथा असहनीय होता है । यह प्रसिद्ध है ।
आहार−विहार की क्षण भंगुरता प्रसिद्ध है ।
मानवीयता पूर्ण जीवन में आहार−विहार आदि में संयम तथा आवभयकता से
अधिक उत्पादन आैर कम उपभोग के सिद्धांत की स्थापना एवं पालन होता है ।
एेषणात्रय में वित्तेषणा से पुत्रेषणा तथा पुत्रेषणा से लोकेषणा श्रेष्ठ होने के कारण
मानवीयता से अधिक स्थिति (अतिमानवीयता) को पाने के लिए जिज्ञासा प्रसिद्ध है ।
मानव चेतना सम्पन्न मानव एेषणा त्रय में, से, के लिए उत्पादन के अधिकांश को
नियोजित करता है । फल ही है कि वित्तेषणा आैर पुत्रेषणा तक सीमित जनमानस उन्हीं के
मार्गदर्शन में सुरक्षित रहना उनसे पीढ़ी से पीढ़ी प्रेरणा प्राप्त करना चाहते हैं ।
लोके षणायुक्त मानव में धर्म पूर्ण सत्य दृष्टि; धीरता, वीरता, उदारता एवं दया पूर्ण
स्वभाव है । यही देवमानव है । वे निर्विवाद रूप से अन्य अजागृत का र्य ों के मार्गदर्शक है ।
जिस मानव के उत्पादन का अधिकांश वितरण में आैर न्यून अंश परिवार में उपयोग,
सदुपयोग के निमित्त प्रयुक्त होता है वही श्रेष्ठ मानव है । वही ब्रह्मानुभूति क्षमता को पाने
का अधिकारी है । वितरण का तात्पर्य अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था में नियोजन से है ।
““नित्यम् यातु शुभोदयम्””
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−छ:)∕33
अध्याय − छ:
ब्रह्मानुभूति सम्पन्न मानव ही जड़ प्रकृति
की आसक्ति से मुक्त है जिसका जीवन
भ्रम मुक्त अवस्था में है ।
34∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
ज्ञानात्मा, जीवात्मा, जड़−प्रकृति, परमात्मा एवं उसके अनुभव चर्चा प्रसिद्ध है ।
यही जीव−जगत एवंर् भवर सहज अध्ययन है । दृष्टा पद में अध्ययन करने वाला मानव ही
है ।
कि्रया समूह ही प्रकृति है । व्यापक कि्रया शून्य है ।
व्यापक ज्ञान पूर्ण है ।
असंख्य स्थान में पदार्थ व्यूह की स्थिति श्रम, गति, परिणाम पूर्वक ह्रास विकास
के भेद−प्रभेद से प्रत्यक्ष है ।
सत्ता में पाए जाने वाले विभिन्न स्थानगत पदार्थ व्यूह में से स पृथ्वी पर प्रकृति
चार अवस्थाआें में परिलक्षित है, जो पदार्थ, प्राण, जीव आैर ज्ञानावस्थाएं हैं ।
पदार्थावस्था के विकास का चरमोत्कर्ष ही प्राणावस्था, प्राणावस्था का अंतिम
विकास ही चैतन्य जीवावस्था, चैतन्य जीवावस्था का उच्चतम विकास ही चैतन्य भ्रान्त
ज्ञानावस्था, चैतन्य भ्रान्त ज्ञानावस्था का विकास ही भ्रांताभ्रांत ज्ञानावस्था, भ्रान्ताभ्रान्त
ज्ञानावस्था का सवोच्च
र् विकास ही निभ्र्रान् त देव ज्ञानावस्था एवं दिव्यावस्था है । सबको ज्ञान
(सत्य) सर्वत्र प्राप्त है ।
ज्ञानात्मा का अंतिम विकास ब्रहम् ानुभू ति है । ज्ञान में ही ज्ञानात्मा का अनुभव पूर्ण
है । यही चेतना त्रय के रूप में प्रकट होने से जागृति नाम है । समें संदिग्धता नहीं है ।
पूर्ण में अनुमान विलय होता है ।
अनुमान के बिना अनुभव के लिए प्रयासोदय नहीं है सलिए दर्शन के लिए प्रकृ ति
से अधिक विशालता नहीं है उसके दर्शन क्रम में स्वयं का अध्ययन स्पष्ट है । स्वयं की
अध्ययन स्पष्टता ही ब्रह्मानुभूति योग्य क्षमता है जो प्रसिद्ध है ।
भ्रातं ाभ्रातं ज्ञानात्मा की अगि्रम जागृति ही निभ्र्रान् त देवात्मा, निभ्र्रान् त देवात्मा का
अंतिम विकास ही निभर््रान्त दिव्यात्मा पद−प्रकट है । यह गुणात्मक विकास श्रंृखलाबद्ध
सिद्ध है । स सम्रग जागृति क्रम का आधार, प्रेरणा एवं त्राण भी केवल ज्ञान में ही है ।
अधिक आैर कम की गणनाएँ अपेक्षाकृत हैं तथा भाव आैर अभाव भी हैं ।
काल, विस्तार आैर कार्  की गणनाएँ हैं ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−छ:)∕35
जड़ता के प्रति आसक्ति स्वतंत्रता का लक्षण नहीं है । उससे मुक्ति के लिए उपदेश
है, यह जागृति के लिए प्रेरणा है ।
प्रत्येक मानव स्वतंत्र होना−रहना चाहता है ।
अनुभव समुच्चय ही स्वतंत्रता है । दर्शन समुच्चय पूर्वक कार्यक्रम समुच्चय का
अनुसरण करना ही साधना है । फलत: अनुभव है ।
मानव में अनादि काल से अमरत्व आैर अजेयत्व की कामना विद्यमान है ।
मानव पराजय नहीं चाहता है ।
मानव में बल−बुद्धि−रूप−पद−धनात्मक विभूतियों की उपलब्धियाँ प्रत्यक्ष है ।
निभर््रम अवस्था में बुद्धि अजेय आैर आत्मा अमर है जिसका अनुभव प्रसिद्ध है ।
निभ्रर्म अवस्था में जीवन स्वयं अमर आैर अजेय है । यही संपभ
्र तु ा है । मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि
का आत्मा से वियोग नहीं है ।
स्वतंत्रता ही अजेयत्व एवं अनुभव ही अमरत्व है । यही क्रम से सतर्कता एवं सजगता
है जिसके लिए ज्ञानात्मा प्यासी है ।
स्त्री एवं पुरूष शरीरों के आकार मात्र जड़ संरचना अलग तथा वैचारिक दातव्यता
समान वैभव है ।
चैतन्य पुँज ही वैचारिक दातव्यता है । दातव्यता का अर्थ है देने की प्रवृत्ति । प्रकट
होने−रहने की प्रवृत्ति है ।
सूक्ष्म शरीर जिस आकार−प्रकार वाले शरीर को माध्यम बनाकर आस्वादन कि्रया
मेें रत रहता है, सदैव उससे अधिक आस्वादन सुख लेे सकने की कल्पना करता है ।
सी क्रम में मानव शरीर का भी प्रादुर्भाव हुआ है । ससे अधिक की संभावना नहीं
है । भोग पदाथोऀ को एकत्रित करने मेें सुख की निरंतरता सिद्ध नहीं होती है । सके साथ यह
भी ज्ञात हो गया है कि ब्रह्मानुभूति ही परमानंद सहज निरंतरता है ।
प्राणयुक्त कोशिकायें जो मानव शरीर की रचना में व्यस्त एवं कि्रयाशील है, सूक्ष्म
शरीर के निर्देशानुसार आकार प्रदान करने के लिए प्रयासरत है ।
पदार्थावस्था गति पूवर्क  सापेक्ष रूप में परिणामशील है ।
36∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
गति पूवर्क  परिणामशील पदार्थ ही वातावरण के दबाव से गुणात्मक परिवर्तन को
पाकर प्राण युक्त कोशिकाआें के रूप में प्रसवित होता है । प्राणयुक्त कोशिकाएँ वातावरण;
स्व−क्षमता व अवसर के योगफल स्वरूप रचनारत है । यही वनस्पति सृष्टि के रूप में प्रत्यक्ष
है ।
जीवात्माआें की शरीर रचना भी प्राण कोशिका समूह से निर्मित होती है । स
रचना में मेधस एक विशिष्ट भाग समाहित रहता है जिसे प्राणावस्था में नहीं पाया जाता है ।
एेसे शरीर द्वारा जीवात्मा आशापूर्वक भोगों में व्यस्त रहता है, जो प्रत्यक्ष है ।
वातावरणानुसार जीवात्मा के शरीर तथा उनकी आशा में परिवर्तनशीलता प्रत्यक्ष
होती है । यही प्रकि्रया विषय−परिणाम को प्रकट करती है ।
जीवात्मा एवं ज्ञानात्मा के शरीर संरचना में अधिकांश समानता रहतेे हुए भी ज्ञानात्मा
के शरीर में जीवात्मा की अपेक्षा शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्धेन्द्रियों में विशिष्टताएं हैं ही । एेसे
शरीर द्वारा प्रत्येक ज्ञानात्मा उत्पादन, व्यवहार, व्यवसाय, उपयोग, उपभोगात्मक
कि्रयाकलापों को स्वयं के आशा, विचार, च्छा संकल्पानुरूप करता है, तदनुसार उसमें
वैचारिक परिवर्तन−परिमार्जन होता है । फलत: अनुभव अभिलाषी एवं प्रयासी भी होता है ।
सी क्रम में जिज्ञासा एवं प्रयासपूर्वक गुणात्मक विकास से संपन्न होता है । फलत: अनुभव
होता है ।
अनुभव - सत्य - व्यापक - शून्य - परमात्मा - ज्ञान - साम्य ऊर्जा - सत्ता -
ब्रह्म रूपी सत्ता में अनुभव है ।
अनुभव कार्  की अर्जित क्षमता, योग्यता, पात्रता है । यही जागृति का चरमोत्कर्ष
व लक्ष्य है, जिसके निमित्त ही आद्यांत प्रयास है ।
““नित्यम् यातु शुभोदयम्””
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−सात)∕37
अध्याय − सात
ज्ञानावस्था में सभी मानव का आद्यान्त
र्ष्ट ब्रह्मानुभूति ही है । अतएव मानव
द्वारा मात्र उसी के  अनु क ू  ल उत्पादन,
व्यवहार, विचार, विधि−व्यवस्था, अध्ययन,
शिक्षा ्रप ण ाली, विनिमय आै र उपयो ग
प्रणाली का प्रणयन एवं उन्नयन तथा पालन
अनुसरण ही सर्व मंगलमय कार्यक्रम है ।
38∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
जड़ कि्रया का अंतिम परिणाम चैतन्य, चैतन्य का अंतिम विकास (जागृति)
ज्ञानानुभूति ही है ।
परिणाम ही जड़ प्रकृति में उत्पत्ति, स्थिति एवं प्रलय के रूप में परिलक्षित है ।
चैतन्य प्रकृति में विचार, गुणात्मक परिवर्तन एवं परिमार्जन दृष्टव्य है ।
प्रत्येक उत्पत्ति के पूर्व उसकी स्थिति भिन्न थी । सलिए सम्यक विवेचना के
उपरांत अनंत स्थितियों में रूप, गुण, स्वभाव आैर धर्म के आधार पर वैविध्यता की स्थिति
स्पष्ट है ।
विेवेचनाधिकार ज्ञानावस्था में सिद्ध हुआ है ।
विवेचना स्थिति सत्य, वस्तु स्थिति सत्य, वस्तुगत सत्य के रूप में है ।
विवेचना मात्र रूप, गुण स्वभाव आैर धर्म सहज ही है ।
उत्पत्ति, स्थिति आैर प्रलय की गणना केवल भाैतिक एवं रासायनिक परिणाम व
परिवर्तन की सीमान्तवर्ती है, जो मरणशील है । अर्थात् अगि्रम परिणाम भावी है ।
चैतन्य ज्ञानात्मा में अनुभव सीमान्तवर्ती क्षमता पूर्ण होने की संभावना है साथ ही
उसके योग्य परिमार्जनशीलता चेतना विकास मूल्य शिक्षा भी प्रसिद्ध है ।
चैतन्य सदा ही जागृति क्रम में अथवा जागृत है । निद्रा जड़ का स्वभाविक गुण है ।
जागृति की तुलना में ही स्वप्न एवं सुषुप्ति का अध्ययन है । सत्ता में अनुभूति एवं
दर्शन योग्य क्षमता ही जागृति है । अनुभूति योग्य क्षमता पर्यन्त रूप, गुण, स्वभाव की
अभिव्यंजना भावी है । जिससे हर्ष−शोकादि द्वन्द्व का प्रसव है ।
सम−विषम−मध्यस्थ मे,ं मध्यस्थ कि्रया व्यापक सत्ता में अनुभव पूवर्क  समाधानित,
संतुष्ट एवं आप्लावित है । सी प्रकार अमानवीयता मानवीयता में, मानवीयता
अतिमानवीयता में क्रम से तृप्त, संतृप्त आैर अतिसंतृप्त है ।
रहस्यता से अज्ञान, अज्ञान से भ्रम, भ्रम से मोह, मोह से अक्षमता, अक्षमता से
अमानवीयता आैर अमानवीयता से ही रहस्यता है ।
यथार्थ की सहज अनुभू ति योग्य क्षमता, योग्यता एवं पात्रता को पा लेना प्रमाणित
रहना ही जागृति है यही निभर््रमता है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−सात)∕39
कि्रया का अभाव नहीं है , सलिए जागृति का अभाव नहीं है ।
लक्ष्य के बिना जागृति नहीं है ।
लक्ष्य, विश्राम ही है ।
वह केवल सत्य में ज्ञान एवं अनुभव है ।
मानव जीवन सहज लक्ष्य सुख, शान्ति, संतोष तथा आनंद ही है ।
रूप आैर गुण के योगफल में विषम; रूप−गुण−स्वभाव के योगफल में सम; रूपगुण−स्वभाव−धर्म के योगफल में मध्यस्थ प्रतिष्ठा है । यही प्रकृति की संपूर्ण प्रतिष्ठा है ।
यही रासायनिक एवं भाैतिक सीमा में उद्भव, विभव, प्रलय को तथा चैतन्य अवस्था में
गठन पूर्णता, कि्रया पूर्णता आैर आचरण पूर्णता को सिद्ध किया है ।
कार्  रूप−गुण−स्वभाव एवं धर्म के योगफल में ही स्थापित संबंधों में निहित
स्थापित मूल्यों का अनुभव करता है । यही सामाजिकता का परिणाम एवं पूर्ण सतर्कता है ।
स क्षमता से परिपूर्ण होते तक मानव में गुणात्मक परिवर्तन परिमार्जन भावी है ।
अनुभव सत्य में है । अनुभव में संदिग्धता नहीं है । संदिग्धता पर्यन्त अनुभव नहीं है
। संदिग्धता पर्यन्त परिवर्तन, परिमार्जन भावी है । यही नियति क्रम है ।
सृष्टि में पाए जाने वाले तिरोभाव, भाव, अभाव, परिणाम, परिपाक संबध
ं , ज्ञान
योग्य क्षमता, योग्यता, पात्रता की अपूर्णता ही माया है ।
वातावरणस्थ वस्तुस्थिति संकेत ग्रहण योग्यता, व्यापक में स्थिति ज्ञान क्षमता,
कार्  के जागृति पर आधारित है । एेसी क्षमता की अपूर्णता तक वैविध्यता है । फलत:
अमानवीयता का अभाव नहीं है ।
अभिव्यंजना की पूर्ण ग्रहण कि्रया या वस्तुस्थितिवत्ता की पूर्ण स्वीकृति ही अनुभू ति
है ।
प्रकृति ब्रह्म में संपृक्त है । प्रकृति के अपेक्षाकृत विकास के आधार पर अधिक
विकसित की अभिव्यंजना (अभिप्राय सहित व्यंजना) आैर कम विकसित की व्यंजना प्रसिद्ध
है । अभिव्यंजना में गुणात्मक विकास का संकेत, व्यंजना में उपयोगिता का संकेत है ।
अभ्युदय प्राय: (अभ्युदय जैसा) ही अभिप्राय है जिसमें अभ्युदय का भास या आभास होना
आवभयक है ।
40∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
हर परिणाम अपने में एक यथास्थिति होने−रहने से मानव जागृत अवस्था में सृष्टि
की नित्यता एवं परिणामशीलता का, स्वप्नावस्था अनिभिचत कल्पना में उसकी अनित्यता
एवं क्षण भंगुरता का, सुषुप्ति में स्वयं की जड़ता का भास−आभास एवं अनुमान करता है ।
सी का परिणाम है कि ये सब अनुभूति के लिए त्वरण की भूमिका का निर्वहन करते हैं ।
निद्रा जड़ शरीर की आवभयकता है, न कि चैतन्य कि्रया की आवभयकता ।
संपण
ूर्  प्रकृ ति ब्रहम् में अनु्रपा णित होना−रहना पार्  जाती है । अस्तु, उसकी अनुभू ति
योग्य क्षमता, योग्यता, पात्रता से संपन्न होने तक आनंद की निरंतरता नहीं है । उसके लिए
मानवीयता पूर्ण व्यवहार का अनुकरण, अनुसरण तथा अतिमानवीयता योग्य अभ्यास ही
एक मात्र उपाय है ।
संवेदन कि्रया ही कि्रया के साथ आस्वादन सान्निध्य आैर संघर्ष की स्थिति में है ।
आस्वादन की क्षण भंगुरता, सान्निध्य में प्रेरणा, संघर्ष की असहनीयता प्रसिद्ध है ।
सृष्टि की सम−विषमात्मक कि्रया में आवेश का अभाव नहीं है ।
आत्मा अनुभवाभ्यासी, बुद्धि बोधाभ्यासी, चित्त चिन्तनाभ्यासी, वृत्ति
तुलनाभ्यासी आैर मन आस्वादनाभ्यासी है । ज्ञानावस्था की कार्  अतिमानवीयतापूर्ण,
मानवीयतापूर्ण एवं अमानवीयतावादी आचरण को अपने जागृति के स्तर के अनुरूप प्रकट
करती है ।
सान्निध्यानुभूति पर्यन्त सतर्कता कि्रयाशील है । अनुभूति ही सजगता है जिसकी
निरंतरता है ।
सम−विषम आवेश को मध्यस्थ कि्रया ही आत्मसात करती है अर्थात् सामान्य
करती है ।
अभाव, रोग, संशकता एवं संदिग्धात्मक स्थितियाँ, अविवेक, अत्याशा, आलस्य,
प्रमाद सहित संग्रह, द्वेष, अविद्या, अभिमान आैर भयात्मक मूल प्रवृत्तियाँ सभी क्लेशों का
कारण है, जिनका निराकरण विवेक व विज्ञानपूर्ण ज्ञान का प्रयोग तथा अभ्यास ही है ।
सत्कर्म (विकासानुकूल) में प्रवृत्ति हेतु आप्तों का उपदेश है ।
क्लेश व हर्ष कर्म−परिपाकवश ही भासित होते हैं ।
ब्रहम् ानुभू ति योग्य अधिकार पाना ही चित्त शुद्धि है । यही चैतन्य कि्रया का चिरंतन
कार्यक्रम है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−आठ)∕41
ज्ञानावस्था में सभी मानव का आद्यान्तर् ष्ट ब्रह्मानुभूति ही है । अतएव मानव
द्वारा मात्र उसी के अनुकू ल व्यवसाय, व्यवहार, विचार, विधि−व्यवस्था, अध्ययन, शिक्षाप्रणाली, विनिमय आैर उपयोग प्रणाली का प्रणयन एवं उन्नयन तथा पालन अनुसरण ही
सर्व मंगलमय कार्य्रक म है ।
““नित्यम् यातु शुभोदयम्””
42∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
अध्याय − आठ
प्रत्येक कार्  का विकास व
गति से उत्पन्न सापे क्ष
अंतर्नियोजन तथा बहिर्गमन
पर आधारित है ।
ह्रास उसकी
शक्ति के 
की प्रकि्रया
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−आठ)∕43
चेतना, चैतन्य एवं जड़ की चर्चा है ।
चेतना ही ब्रह्म सत्ता है ।
जड़ ही विकासपूर्वक चैतन्य अवस्था में प्रतिष्ठित होता है ।
परमाणु में ही विकास आैर ह्रास का दर्शन है ।
धरती जैसी रचनाएं अनेक अणु−परमाणु के संघटित पिण्ड के रूप में दृष्टव्य है ।
जड़ प्रकृति की रसायन कि्रया−प्रकि्रया, प्रभाव आैर परिणाम ही सीमा है । वह चैतन्य आैर
चैतन्यता नहीं है ।
प्रस्थापन एवं विस्थापन प्रकि्रया ही रासायनिक एवं भाैतिक सीमा की गरिमा है ।
परमाणु में पाए जाने वाले अंशों की संख्या वृद्धि ही प्रस्थापन घटना एवं न्यून होना
ही विस्थापन घटना है । किसी एक परमाणु में अंशों की वृद्धि के लिए दूसरे परमाणु में अंशों
का घटना आवभयक है ।
जड़ प्रकृति में आशा, विचार, च्छा आैर संकल्प का प्रकटन नहीं है ।
सत्ता में प्रकृति संपृक्त स्थिति में है ।
दृभय ही प्रकृति है आैर दर्शक भी प्रकृति का ही विकसित अंश है । सम्यक दर्शन
सम्पन्न जीवन ही निर्भ्रम कार्  है । दर्शन क्षमता जागृति का द्योतक है । अस्तित्व से अधिक
अनुमान नहीं है ।
स्थिति भास रहते हुए विभलेषण−अनुभव का अभाव ही ज्ञातव्यता में अपूर्णता,
प्राप्तव्यता में अभावता है फलत: होतव्यता में सशंकता दृष्टव्य है ।
कि्रयात्मक अस्तित्व जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति का प्रसिद्ध लक्षण है ।
““मैं हूँ”” का प्रकटन ज्ञानावस्था में विचार पूर्वक व्यवहार व विहार के रूप में,
““होन”े ” का प्रकटन जीवावस्था मंें आशा पूवर्क  विहार के रूप मे,ं प्राणावस्था में रचनापूवर्क 
आस्वादन के रूप में, पदार्थावस्था मेें गठन पूर्वक गति के रूप में दृष्टव्य है ।
सत्तात्मक अस्तित्व आैर दृभयात्मक अस्तित्व प्रसिद्ध है ।
सत्ता में प्रकृति दृभयात्मक अस्तित्व के रूप में है आैर सत्तात्मक अस्तित्व पूर्ण है ।
पूर्ण का खंडन−विखंडन नहीं है । यदि खंडन−विखंडन है तो वह पूर्ण नहीं है । खंड की सीमा,
44∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
परिणाम, दिशा आैर कि्रया है । काल, विकास आैर ह्रास भी परिणाम है । परिणाम ही
का र्त् व है । यही संख्या आैर समूह है । सम्यक् प्रकार से ख्यात होना ही संख्या है । अपूणर्त ा
ही सीमा, सीमा ही कार् त्व, कार् त्व ही संख्या, संख्या ही अस्तित्वशीलता,
अस्तित्वशीलता ही कि्रया, कि्रया ही परिणाम, परिणाम ही सापेक्षता, सापेक्षता ही विकास
एवं ह्रास, विकास ही गठन पूणर्त ा, गठन पूणर्त ा ही अमरत्व, कि्रया पूणर्त ा व आचरण पूणर्त ा
ही सतर्कता व सजगता, सतर्कता व सजगता ही दर्शन क्षमता, दर्शन क्षमता ही पूर्णानुभूति
आैर पूर्णानुभूति ही क ार् त्व का विभलेषण है । गठनपूर्णता ही चैतन्यता व अमरत्व,
सामाजिकता ही सतर्कता एवं सहअस्तित्व अनुभूति ही सजगता एवं पूर्ण विश्राम है ।
अस्तित्व पूर्ण सत्ता में प्रकृति की स्वीकृति - सत्याभास
अस्तित्व की आंशिकता की स्पष्ट स्वीकृति - आभास
अस्तित्व स्पष्टता तथा प्रयोजन सहित स्वीकृति - प्रतीति
अस्तित्व संपूर्णता में, से, के लिए पूर्ण स्वीकृति - अनुभव
वस्तुगत सत्यता सहज उद्घाटन कि्रया−प्रकि्रया एवं प्रणाली ही प्रयोग अखण्ड
सामाजिकता का आचरण−अनुसरण एवं अनुशीलन ही व्यवहार, समाधान एवं अनुभूति
निरंतरता हेतु किया गया प्रयास, पद्धति एवं प्रणाली ही अभ्यास है । उपयोगिता, उपादेयता
एवं अनिवार्यता देश−काल−अधिकार व उपलब्धि की अपेक्षा में निर्णीत है । प्रकृति के
विकास की श्रृंखला में पाए जाने वाले अंतिम ह्रास तथा विकास का दर्शन स्पष्ट
होना, साथ ही उसमें पाए जाने वाले नियमों का विभलेषित होना ही अध्ययन है ।
अध्ययन से संबं धित कि्रया ही प्रयोग, व्यवसाय, व्यवहार, प्रयास एवं अभ्यास है ।
प्रयोग पूर्वक ही रासायनिक एवं भाैतिक कि्रया का अनुभव है, जिसका प्रत्यक्ष
रूप ही है भाैतिक समृद्धि ।
प्रयास पूर्वक मानव द्वारा ही मानव की परस्परता में निहित मूल्य का निर्वाह किया
जाता है जो व्यवहार है, सका प्रत्यक्ष रूप ही सहअस्तित्व है, यही व्यवहारिक समाधान है ।
मानव अभ्यास पूवर्क  ही मानवीयता, देव मानवीयता, दिव्य मानवीयता में प्रतिष्ठित
होता है जिसका प्रत्यक्ष रूप दया, कृपा एवं करूणा है ।
““नित्यम् यातु शुभोदयम्””
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−नाै)∕45
अध्याय − नाै
सम्पूर्ण अविकसित विकसित के लिए साधन
व विकसित अविकसित के लिए उपयोगी
हैं क्योंकि विकसित अविकसित में पूरकता
सूत्र वर्तमान रहता है । साधन को साध्य
समझना ही अज्ञान है ।
46∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
मानवीयतापूर्ण जीवन में सतर्कता पूर्ण होता है । दिव्य मानवीयता पूर्ण जीवन में
सजगता परिपूर्ण होता है ।
समाधानपूर्वक या समाधानगामी तर्क ही सतर्कता है ।
निभर््रमता ही सतर्कता एवं सजगता है । निभर््रमता ही जागृति है । विकासानुक्रम में
श्रम, गति, परिणाम प्रसिद्ध है ।
गन्तव्य के लिये गति, विश्राम के लिये श्रम, अमरत्व के लिए परिणाम स्पष्ट है ।
गठन,कि्रया एवं आचरण पूणर्त ा पर्यन्त श्रम का अभाव नहीं है । रासायनिक सीमा
से मुक्ति गठन पूणर्त ा से, अमानवीयता से मुक्ति कि्रया पूणर्त ा से, एेषणाआें से मुक्ति आचरण
पूर्णता से चरितार्थ होती है । आचरण पूर्णता ही जीवन सहज प्रतिष्ठा है ।
देवमानवीयता पूर्ण जीवन में कि्रया पूर्णता पर अधिकार तथा वित्तेषणा, पुत्रेषणा
से मुक्ति एवं सजगता की प्रतीति पार्  जाती है ।
अभ्युदय पूर्वक ही गंतव्य, आचरण में पूर्णता प्रत्यक्ष है । यही जीवनमुक्तिसजगता−परमानंद तथा दिव्य मानवीयता है । गति की गुणात्मक सं्रक मण कि्रया ही अभ्युदय
है । यही सर्वतोमुखी समाधान एवं जागृति पूर्णता है ।
परिणाम ही क्रम से गठनपूर्णता, अमरत्व, अस्तित्व,चैतन्य, जीने की आशा एवं
प्रवृत्तियों के रूप में प्रकट है ।
वस्तु स्थिति सत्य, वस्तुगत सत्य तथा स्थिति सत्य के प्रति संदिग्धता ही भ्रम है,
जो जागृति में अपूर्णता है ।
परमाणु में गठनपूर्णता, कि्रयापूर्णता एवं आचरण पूर्णता पार्  जाती है ।
निभर््रमता ही सजगता, सजगता ही सहअस्तित्व में अनुभव, अनुभव ही जागृति
एवं जागृति ही निर्भ्रमता है ।
सीमा विहीनता सहज उदय ही जागृति है व संप्रेषणा, अभिव्यक्ति ही प्रमाण है ।
अज्ञान, ज्ञाता की अक्षमता का द्योतक है, न कि ज्ञान का अभाव । यह जागृति
पूर्ण क्षमता से ही प्रमाणित होता है । वस्तु स्थिति एवं वस्तुगत सत्य का दर्शन, स्थिति सत्य
(सत्ता) में अनुभव उदय ही जागृति है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−नाै)∕47
प्रत्येक चैतन्य कार्  में किसी न किसी अंश में दर्शन क्षमता (कल्पना का उदय)
दृष्टव्य है । प्रत्येक चैतन्य कार्  अपनी लम्बार् , चाैड़ार्  आैर ऊँचार्  से अधिक क्षेत्र में
कि्रयाशील है, यह उदय का मूल कारण है । उदय ही अनुमान है ।
ब्रह्मानुभूति−पर्यन्त उदय का अभाव नहीं है साथ ही अनुमान का भी अभाव नहीं
है । अनुभव में ही अनुमान तिरोहित होता है यह प्रसिद्ध है ।
चैतन्य कार्  ने निभ्रर्म ता पूवर्क  आशा, विचार, च्छा, संकल्प आैर अनुभू ति को
दूर−दूर तक फैला हुआ देखा है, यही उदय है जिसमें अंधकार में प्रकाश का, मृत्यु में अमरत्व
का, अज्ञान में ज्ञान का अनुभव है ।
वस्तु स्थिति में देश, काल, दिशा परिमिति को; वस्तुगत सत्य में रूप, गुण, स्वभाव
की परिमिति तथा धर्म की विशालता को स्पष्ट किया है । अनुभव में ही अपरिमितिता को
प्रमाणित किया है । पूर्ण ही ब्रह्म, ब्रह्म ही प्रत्यक्ष है । यही पूर्ण वैभव है ।
प्रत्येक कार्  की स्थिति अन्य की अपेक्षा में स्वयं की दिशा स्पष्ट करती है ।
अनुभव मूलक विचार ही व्यवहार में न्याय सहअस्तित्व तथा व्यवसाय में समृद्धि
है ।
ज्ञान अनुभव तथा कि्रया दर्शन है ।
स्थितिवत्ता सहज ज्ञान ही बोध एवं उसका अनुभव ही जागृति है ।
मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि की सम− विषमात्मक अतिरेक का नियंत्रण मध्यस्थ कि्रया
(आत्मा) में है, सलिए उसका अनुभवानुशासन प्रसिद्ध है ।
अनुभवानुशासन ही प्रबुद्धता है ।
प्रबुद्धता ही सतर्कता है ।
यही अभयता, सामाजिकता, सहअस्तित्व, अभ्युदय एवं प्रबुद्धता है ।
सजगता एवं सतर्कता ही प्रबुद्धता का प्रत्यक्ष रूप है । पाण्डित्य−पूर्ण सतर्कता ही
बाैद्धिक समाधान है यही व्यवहार में निर्वाह क्षमता तथा व्यवसाय में कुशलता एवं निपुणता
पूर्ण योग्यता है ।
48∕मध्यस्थ दर्शन (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
सजगता ही अनुभव क्षमता आैर सतर्कता ही समाधान क्षमता है । शिक्षा प्रणाली
एवं व्यवस्था पद्धति में सतर्कता योग्य क्षमता को जन सामान्य बनाने की व्यवस्था है ।
किसी अंश में सजगता एवं सतर्कता ज्ञानावस्था की कार्  में पार्  जाने वाली
अविभाज्य क्षमता है जिसकी पूर्णता के लिए वह विवश है । उसकी पूर्णता ही जागृति है जो
मानवीयता एवं अतिमानवीयता है ।
मानवीयता एवं अतिमानवीयता ही आनंद है । मानवीयता ही सामाजिक कार्य्रक म
का आधार है अतिमानवीयता पर्यन्त जीवन का कार्यक्रम है । अमानवीयता व्यतिक्रम है ।
ज्ञानावस्था ही निभर््रमता सहज निकटतम पद है ।
ज्ञानावस्था सहज धर्म ही आनंद है ।
चैतन्य कार्  सहज प्रथम साधन शरीर ही है ।
शरीर की सीमा में जो जागृति, स्वप्न, सुषुप्ति है, वह विषय व राग की सीमा में
गण्य है । शरीर का संचालक (चैतन्य कि्रया) संचालन कि्रया को रोकता है या कम करता है
तब शरीर निद्रा में रत होता है ।
अन्य सभी साधन शरीर द्वारा निर्मित है जो सामान्य एवं महत्वाकाँक्षा में उपयोगी
सिद्ध हुए हैं ।
साधन साध्य नहीं है । साध्य के लिये साधन आवभयक है ।
संपूर्ण अविकसित, विकसित के लिये साधन व विकसित अविकसित के लिए
उपयोगी है क्यों कि विकसित अविकसित में पूरकता सूत्र वर्तमान रहता है । साधन को साध्य
समझना ही अज्ञान है ।
जड़ में चिंतन कि्रया नहीं है ।
प्रत्यक्ष से अधिक अनुमान क्षमता ही चिंतन का प्रधान लक्षण है । यह क्रम तब
तक रहेगा जब तक सम्रग प्रकृति के प्रति रहस्यता का अभाव न हो जाए । जो जिसके
अस्तित्व के प्रति निभर््रम न होते हुए भी उसके अस्तित्व को स्वीकारता हैै, वही अनुमान है ।
चैतन्य कार्  ही अनुभव पूर्वक जागृत है ।
मानव अनुभव दर्शन (अध्याय−नाै)∕49
दिव्य मानव पूर्ण जागृत, देव मानव तथा मानव जागृत, अमानवीय मानव अल्प
जागृत तथा जीव मात्र अजागृत है । मानव जागृत का तात्पर्य कि्रया पूणर्त ा में जागृत, देवमानव
जागृत का तात्पर्य कि्रयापूर्णता में परिपूर्ण व आचरण पूर्णता में जागृत एवं दिव्य मानव पूर्ण
जागृत का तात्पर्य कि्रया व आचरणपूर्णता में परिपूर्ण व प्रमाण । अनुभव का संपूर्ण प्रकटन
ही मानव, देवमानव आैर दिव्य मानव कोटि में गण्य है ।
चैतन्य पद के अनंतर ही जागृति आैर सतर्कता की बाध्याताएं है ।
सतर्कता ही विवेक है, यही आत्मा का अमरत्व, शरीर का नभवरत्व एवं व्यवहार
के नियम का निर्णय करने योग्य योग्यता, क्षमता एवं व्यवहार करने योग्य योग्यता है ।
सतर्कता की अंतिम उपलब्धि समाधान है । सजगता की अंतिम उपलब्धि ही
परमानंद है, जिसमें निरंतरता है ।
स्वयं की ब्रह्म में आेत−प्रोत स्थिति, सत्य−ज्ञान में निरंतरता ही परमानंद है ।
परमानंद निरंतरता में दया−कृपा−करूणा नि:सृत होती है । यह अविकसित के
विकास के लिये सर्वाधिक उपयोगी है । अध्ययन, अभ्यास अनुभव प्रकि्रया ज्ञानावस्था में
प्रसिद्ध है ।
ब्रह्म (पूर्ण) में अनुभव प्रमाण सहित ंगित किया है साथ ही प्रकृति की चारों
अवस्थाआें के विभलेषण को व्यवहार प्रमाण सहित व्याख्यायित किया है आैर प्रयोग प्रमाण
को भी स्वीकारा है । जिसके सुदृढ़ आधार पर सर्वमंगल कार्यक्रम अर्थात् मानव जीवन में
अभ्युदयात्मक कार्यक्रम निर्विवाद रूप में स्पष्ट हुआ है जो पूर्णतया व्यवहारिक है । यह
सर्वसुलभ होने की कामना है जिससे ही :भूमि स्वर्ग होगी, मानव देवता होंगे ।
धर्म सफल होगा एवं नित्य मंगल होगा ।।
ग्रंथ
““अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन””
बनाम
““मध्यस्थ दर्शन सह−अस्तित्ववाद””
दर्शन (मध्यस्थ दर्शन)
★
★
★
★
मानव
मानव
मानव
मानव
व्यवहार एवं दर्शन
कर्म दर्शन
अभ्यास दर्शन
अनुभव दर्शन
वाद (सहअस्तित्ववाद)
★
★
★
व्यवहारात्मक जनवाद
समाधानात्मक भाैतिकवाद
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
शास्त्र (अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन)
★
★
★
व्यवहारवादी समाजशास्त्र
आवर्तनशील अर्थचिंतन
मानव संचते नावादी मनोविज्ञान
यो ज ना
★
★
★
जीवन विद्या योजना
मानव संचेतनावादी शिक्षा−संस्कार योजना
परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था योजना
सं  विधान
★
मानवीय आचार संहिता रूपी मानवीय संविधान सूत्र व्याख्या
परिभाषा
★
परिभाषा संहिता
अन्य
★
★
विकल्प एवं अध्ययन बिंंदु
आरोग्य शतक
:: मध्यस्थ दर्शन आधारित उपयोगी संकलन ::
परिचयात्मक संकलन
★
जीवन विद्या एक परिचय
सहयोगी संकलन
★
★
संवाद − भाग−1
संवाद − भाग−2
पुस्तक प्राप्ति संपर्क एवं नि:शुल्क सनछ् डाउनलोड के लिए :श्ल्ाक्रूॗल् : ञ्ञ्ञ्.ब्ीश्वस्एीक्ॗस्−श्वीड्डक्स्ीछ.रूछश्नद्भ
Email. : books@madhyasth-darshan.info
