अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन
बनाम
मध्यस्थ दर्शन (सह−अस्तित्ववाद)
प्रकाशक:
जीवन विद्या प्रकाशन
श्री भजनाश्रम, श्री नर्मदांचल, अमरकंटक
जिला − अनूपपुर (म.प्र.)
लेखक :
ए. नागराज
अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद
प्रणेता एवं लेखक
ए. नागराज
श्री भजनाश्रम, श्री नर्मदांचल
पोस्ट − अमरकंटक
जिला − अनूपपुर (म.प्र.)
(भारत)
ज़् सर्वाधिकार
प्रणेता एवं लेखक के
पास सुरक्षित
संस्करण :
प्रथम 2000
द्वितीय 2009
सहयोग राशि :
120∕− रुपए
ग्राफिक्स−डिजा निंग :
आकाश कम्प्यूटर , रायपुर
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
विकल्प
1.
अस्थिरता, अनिभचयता मूलक भाैतिक रासायनिक वस्तु केन्द्रित
विचार बनाम विज्ञान विधि से मानव का अध्ययन नहीं हो पाया ।
रहस्य मूलक आदर्शवादी चिंतन विधि से भी मानव का अध्ययन
नहीं हो पाया । दोनों प्रकार के वादों में मानव को जीव कहा गया
है ।
विकल्प के रूप में अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन विधि से
मध्यस्थ दर्शन, सहअस्तित्ववाद में मानव को ज्ञानावस्था में होने
का पहचान किया एवं कराया ।
3.
वेदान्त के अनुसार ज्ञान ““ब्रह्म सत्य, जगत मिथ्या”” जबकि ब्रह्म
से जीव जगत की उत्पत्ति बतार्  गर्  ।
कर्म
:− स्वर्ग मिलने वाले सभी कर्म (भाषा के रूप
में) ।
कर्म काण्डों में
:− गर्भ संस्कार से मृत्यु संस्कार तक सोलह
प्रकार के कर्म काण्ड मान्य है एवं उनके
कार्यक्रम है ।
न सबके अध्ययन से मेरे मन में प्रभन उभरा कि 4.
सत्यम् ज्ञानम् अनन्तम् ब्रह्म से उत्पन्न जीव जगत मिथ्या कैसे है ॽ
तत्कालीन वेदज्ञों एवं विद्वानों के साथ जिज्ञासा करने के क्रम में
मुझे :समाधि में अज्ञात के ज्ञात होने का आभवासन मिला । शास्त्रों के
समर्थन के आधार पर साधना, समाधि, संयम कार्य सम्पन्न करने
की स्वीकृति हुर्  । मैंने साधना, समाधि, संयम की स्थिति में संपूर्ण
अस्तित्व सह−अस्तित्व होने, रहने के रूप में अध्ययन, अनुभव
विधि से पूर्ण, समझ को प्राप्त किया जिसके फलस्वरूप मध्यस्थ
दर्शन सह−अस्तित्ववाद वांंङ्गमय के रूप में विकल्प प्रकट हुआ ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन ज्ञान, मध्यस्थ दर्शन, सहअस्तित्ववाद−शास्त्र रूप में अध्ययन के लिए मानव सम्मुख मेरे
द्वारा प्रस्तुत किया गया है ।
अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन के पूर्व मेरी (ए.नागराज,
अग्रहार नागराज, जिला हासन, कर्नाटक प्रदेश, भारत) दीक्षा
अध्यात्मवादी ज्ञान वैदिक विचार सहज उपासना कर्म से हुर्  ।
:− देवी देवताआें के संदर्भ में ।
मनु धर्म शास्त्र में :− चार वर्ण चार आश्रमों का नित्य कर्म
प्रस्तावित है ।
मध्यस्थ दर्शन के अनुसार मानव ही ज्ञाता (जानने वाला),
सहअस्तित्वरूपी अस्तित्व जानने−मानने योग्य वस्तु अर्थात्
जानने के लिए संपण
ूर्  वस्तु है यही दर्शन ज्ञान है सी के साथ जीवन
ज्ञान मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान सहित सह−अस्तित्व प्रमाणित
होने की विधि अध्ययन गम्य हो चुकी है ।
2.
उपासना
5.
आदर्शवादी शास्त्रों एवं रहस्य मूलकर् भवर केंद्रित चिंतन ज्ञान
तथा परम्परा के अनुसार− ज्ञान अव्यक्त अनिर्वचनीय ।
मध्यस्थ दर्शन के अनुसार − ज्ञान व्यक्त वचनीय अध्ययन विधि
से बोध गम्य, व्यवहार विधि से प्रमाण सर्व सुलभ होने के रुप में
स्पष्ट हुआ ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
6.
7.
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अस्थिरता, अनिभिचयता मूलक भाैतिकवाद के अनुसार वस्तु
केंद्रित विचार में विज्ञान को ज्ञान माना जिसमें नियमों को मानव
निर्मित करने की बात कही गयी है । सके विकल्प में सहअस्तित्व
रुपी अस्तित्व मूलक मानव कें द्रित चिंतन ज्ञान के अनुसार अस्तित्व
स्थिर, विकास आैर जागृति निभिचत सम्पूर्ण नियम प्राकृतिक
होना, रहना प्रतिपादित है ।
तीसरा प्रभन शब्द प्रमाण या शब्द का धारक वाहक प्रमाण ॽ
आप्त वाक्य प्रमाण या आप्त वाक्य का उद्गाता प्रमाण ॽ
शास्त्र प्रमाण या प्रणेता प्रमाण ॽ
समीचीन परिस्थिति में एक आैर प्रभन उभरा
अस्तित्व केवल भाैतिक रासायनिक न होकर भाैतिक रासायनिक
एवं जीवन वस्तुयें व्यापक वस्तु में अविभाज्य वर्तमान है यही
““मध्यस्थ दर्शन सहअस्तित्ववाद”” शास्त्र सूत्र है ।
चाैथा प्रभन भारत में स्वतंत्रता के बाद संविधान सभा गठित हुआ जिसमें
रार्ष्ट, रार्ष्टीयता, रार्ष्टीय−चरित्र का सूत्र व्याख्या ना होते
हुए जनप्रतिनिधि पात्र होने की स्वीकृति संविधान में होना ।
सत्यापन
8.
9.
मैंने जहाँ से शरीर यात्रा शुरू किया वहाँ मेरे पूर्वज वेदमूर्ति कहलाते
रहे । घर−गाँव में वेद व वेद विचार संबंधित वेदान्त, उपनिषद तथा
दर्शन ही भाषा ध्वनि−धुन के रुप में सुनने में आते रहे । परिवार
परंपरा में वेदसम्मत उपासना−आराधना−अर्चना−स्तवन कार्य
सम्पन्न होता रहा ।
वोट−नोट (धन) गठबंधन से जनादेश व जनप्रतिनिधि
कैसा ॽ
संविधान में धर्म निरपेक्षता − एक वाक्य एवं उसी के साथ अनेक
जाति, संप्रदाय, समुदाय का उल्लेख होना ।
संविधान में समानता − एक वाक्य, उसी के साथ आरक्षण का
उल्लेख आैर संविधान में उसकी प्रकि्रया होना ।
हमारे परिवार परंपरा में शीर्ष कोटि के विद्वान सेवा भावी तथा श्रम
शील व्यवहाराभ्यास एवं कर्माभ्यास सहज रहा जिसमें से
श्रमशीलता एवं सेवा प्रवृत्तियाँ मुझको स्वीकार हुआ । विद्वता
पक्ष में प्रभनचिन्ह रहे ।
जनतंत्र − शासन में जनप्रतिनिधियों की निर्वाचन प्रकि्रया में वोट
नोट का गठबंधन होना ।
ये कैसा जनतंत्र है ॽ
10. प्रथम प्रभन उभरा कि ब्रह्म सत्य से जगत व जीव का उत्पत्ति मिथ्या कैसे ॽ
दूसरा प्रभन ब्रह्म ही बंधन एवं मोक्ष का कारण कैसे ॽ
11.
न प्रभनों के जंजाल से मुक्ति पाने को तत्कालीन विद्वान,
वेदमूर्तियों, सम्मानीय ऋषि महर्षियों के सुझाव से (1) अज्ञात को ज्ञात करने के लिए समाधि एक मात्र रास्ता बताये
जिसे मैंने स्वीकार किया ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
(2) साधना के लिए अनुकूल स्थान के रूप में अमरकण्टक को
स्वीकारा ।
(3) सन् 1950 से साधना कर्म आरम्भ किया ।
सन् 1960 के दशक में साधना में प्राैढ़ता आया ।
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सहअस्तित्व में ही :− भूखे व अजीर्ण परमाणु अणु व प्राणकोषाआें
से ही सम्पूर्ण भाैतिक व रासायनिक रचनायें तथा परमाणु अणुआें
से रचित धरती तथा अनेक धरतियों का रचना स्पष्ट होना समझ
में आया ।
(4) सन् 1970 में समाधि सम्पन्न होने की स्थिति स्वीकारने में
आया । समाधि स्थिति में मेरे आशा विचार च्छायें चुप
रहीं । एेसी स्थिति में अज्ञात को ज्ञात होने की घटना शून्य
रही यह भी समझ में आया । यह स्थिति सहज साधना हर
दिन बारह (12) से अट्ठारह (18) घंटे तक होता रहा ।
13. अस्तित्व में भाैतिक रचना रुपी धरती पर ही याैगिक विधि से
रसायन तंत्र प्रकि्रया सहित प्राणकोषाआें से रचित रचनायें संपूर्ण
वन−वनस्पतियों के रूप में समृद्ध होने के उपरांत प्राणकोषाआें से
ही जीव शरीरों का रचना रचित होना आैर मनुष्य शरीर का भी
रचना सम्पन्न होना व परंपरा होना समझ में आया ।
समाधि, धारणा, ध्यान क्रम में संयम स्वयम् स्फूर्त प्रणाली
मैंने स्वीकारा । दो वर्ष बाद संयम होने से समाधि होने का
प्रमाण स्वीकारा । समाधि से संयम सम्पन्न होने की कि्रया
में भी 12 घण्टे से 18 घण्टे लगते रहे । फलस्वरुप संपूर्ण
अस्तित्व सह−अस्तित्व सहज रूप में रहना होना मुझे
अनु भ व हु अ ा । जिसका वाङ्गमय ““मध्यस्थ दर्श न
सहअस्तित्ववाद”” शास्त्र के रुप में प्रस्तुत हुआ ।
14. सहअस्तित्व में ही :− शरीर व जीवन के संयक्ु त रुप में मानव परंपरा
होना समझ में आया ।
12. सहअस्तित्व :− व्यापक वस्तु में संपूर्ण जड़ चैतन्य संपृक्त एवं
नित्य वर्तमान होना समझ में आया ।
सहअस्तित्व में ही :− परमाणु में विकासक्रम के रुप में भूखे एवं
अजीर्ण परमाणु एवं परमाणु में ही विकास पूर्वक तृप्त परमाणुआें
के रूप में जीवन होना, रहना समझ में आया ।
सहअस्तित्व में ही :− गठनपूर्ण परमाणु चैतन्य कार् −जीवन रुप
में होना समझ में आया ।
सहअस्तित्व में, से, के लिए :− सहअस्तित्व नित्य प्रभावी होना
समझ में आया । यही नियतिक्रम होना समझ में आया ।
15. नियति विधि :− सहअस्तित्व सहज विधि से ही :०
०
०
०
०
०
०
०
पदार्थ अवस्था
प्राण अवस्था
जीव अवस्था
ज्ञान अवस्था
आैर
प्राणपद
भ्रांति पद
देव पद
दिव्य पद
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
०
०
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
विकास क्रम, विकास
जागृति क्रम, जागृति
भू  मिका
तथा जागृति सहज मानव परंपरा ही मानवत्व सहित व्यवस्था समग्र
व्यवस्था में भागीदारी नित्य वैभव होना समझ में आया । से मैंने
सर्वशुभ सूत्र माना आैर सर्वमानव में शुभापेक्षा होना स्वीकारा
फलस्वरूप चेतना विकास मूल्य शिक्षा, संविधान, आचरण
व्यवस्था सहज सूत्र व्याख्या, मानव सम्मुख प्रस्तुत किया हूँ ।
भूमि स्वर्ग हो, मनुष्य देवता हो
धर्म सफल हो, नित्य शुभ हो ।
− ए. नागराज
स अनुभवात्मक अध्यात्मवादी प्रबंध को मानव के कर
कमलों में अर्पित करते हुए परम प्रसन्नता का अनुभव कर रहा
हूँ ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद अपने में अनुभवमूलक विधि
से जीता जागता हुआ मानव की आपसी चर्चा है या दूसरी
भाषा में अनुभवमूलक विधि से जीता जागता विवेक आैर
विज्ञान की परामर्शात्मक प्रस्तुति है ।
साैभाग्य यह रहा कि सह−अस्तित्व रूपी अस्तित्व में
अनुभव करने आैर उसकी अभिव्यक्ति को प्रस्तुत करने की
सुखद घटना मेरे स शरीर यात्रा में घटित हुर्  । यह मेरे ही
स्वयं स्फूर्त जिज्ञासा की परिणिति रही । नियति के अनुसार,
अनुभव को व्यक्त करने का स्वरूप, प्रकि्रया, लक्ष्य आैर दिशा
मुझे स्पष्ट हुर् , जिसके आधार पर स कृति की रचना संभव हो
पार्  ।
जितनी भी सुनी हुर्  बातें हैं, उसके सार संक्षेप में, मेरे
स्वयं को प्रमाणित होना ही, मेरा उ्द्देभय बना रहा । सी
मानसिकता की गति जिज्ञासा में, जिज्ञासा शोध में, शोध
अनुसंधान में प्रवर्तित होने के फलस्वरूप, नियति के अनुरूप
होना संभव हो गया । अनुभवात्मक अध्यात्मवाद पूरा प्रबंधन
रूप में साकार हुआ ।
स अभिव्यक्ति की संप्रेषणा में यही आशय निहित है
कि अपने में अनुभव को भाषा रूप देना बन गया है । उसी
प्रकार से अध्ययन करने वाले हर व्यक्ति में, भाषा को अर्थ
रूप में स्वीकारने की महिमा समार्  हुर्  है । सी विभवास से
सको मानव में, से, के लिए अर्पित करना संभव हुआ ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
यह मैं अथ से ति तक अनुभव किया हूँ कि
अनुभवमूलक विधि से किया गया सूझ−बूझ अर्थात् लक्ष्य आैर
दिशा के अनुसार योजना आैर कार्य योजना तथा फल परिणाम
− एेसे फल परिणाम का अनुभव के अर्थ में सार्थक होना ही
सर्वमानव साैभाग्य का स्वरूप होना पहचाना गया । सी
कारणवश से मानवता के लिए अर्पित किया गया है । सी से
अर्थात् अनुभवमूलक प्रणाली से न्यायपूवर्क  जीना, समाधानपूवर्क 
जीना, व्यवस्था में जीना, सम्रग व्यवस्था में भागीदारी करना,
यह सभी संभव हो चुका है ।
सम्रग व्यवस्था में भागीदारी करने का तात्पर्य − मानवीय
शिक्षा कार्य में, न्याय सुरक्षा कार्य में, परिवार की आवभयकता
से अधिक उत्पादन कार्य में, लाभ−हानि मुक्त विनिमय कार्य में,
स्वास्थ्य−संयम कार्य में भागीदारी करने से है ।
हम यह भी अनुभव कर चुके हैं कि हर समझदार मानव
परिवार का समाधान समृद्धिपूर्वक जीना सुलभ होगा । मेरा यह
भी विभवास है कि हर मानव अर्थात् प्रत्येक नर−नारी समाधान,
समृद्धि के प्यासे हैं । यह प्यास तृप्ति में परिवर्तित हो, यही स
अनुभव दर्शन का मूल उ्द्देभय है ।
सका मानव में स्वीकृत होना, नियति विधि आैर नियति
होने के आधार पर सका लोकव्यापीकरण होना आवभयक है ।
से स्वीकारने के उपरान्त ही, से प्रस्तुत किया ।
मुझे पूरा भरोसा है कि मानव कुल में आदि काल से
बनी हुर्  अभ्युदय की अपेक्षा प्रयासों के क्रम में यह ग्रन्थ
सार्थकता की मंजिल तक पहुँचाने में उपयोगी होगा ।
जय हो ! मंगल हो !! कल्याण हो !!!
− ए. नागराज
 भ्रमित स्थिति में मानवीयता के विपरीत जीवों के
सदृभय जीना देखने को मिलता है, जबकि मानव की
माैलिकता मानवीयता ही है । जागृति सहज विधि से
मानवीयता स्वयं स्फूर्त विधि से प्रमाणित होती है ।
 अनुभव (जागृति) के पभचात् नैतिकता पूर्वक मानव
व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह कर पाता है,
चरित्रपूर्वक व्यवहार करता है आैर संबंध, मूल्य,
मूल्यांकन, उभयतृप्तिपूर्वक जी पाता है । यही सुख,
सुन्दर आैर समाधानपूर्वक जीने की कला का स्वरूप
है ।
 जागृति के अनन्तर हर व्यक्ति स्वाभाविक रूप में
असंग्रह प्रतिष्ठा को समृद्धिपूर्वक, स्नेह प्रतिष्ठा को
पूरकतापूर्वक, विद्या प्रतिष्ठा को जीवन विद्यापूर्वक,
सरलता प्रतिष्ठा को सह−अस्तित्व−दर्शनपूर्वक, अभय
प्रतिष्ठा को मानवीयतापूर्ण आचरणपूर्वक वैभवित होने
के लिए कार्य करता हुआ देखने को मिलता है ।
 जागृत जीवन ही ज्ञाता है, जीवन सहित सम्पूर्ण
अस्तित्व ज्ञेय है आैर जागृत जीवन का परावर्तन
कि्रयाकलाप ही ज्ञान है ।
 आशा बंधन न्द्रियों द्वारा सुखी होने के रूप में,
विचार बंधन व्यक्ति द्वारा अपने विचारों को श्रेष्ठ
मानने के रूप में आैर च्छा बन्धन रचना कार्य की
श्रेष्ठता को स्पष्ट करने के रूप में होता है ।
 जीवन नित्य होने के कारण अस्तित्व में ही वर्तमान
रहता है । यही मानव शरीर यात्रा समय में मानव
कहलाते हैं, शरीर त्यागने के उपरांत यही देवी,
देवता, भूत−प्रेत कहलाते हैं ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अनु क्र   मणिका
अध्याय विषय वस्तु
पृ.क्र.
1.
समीक्षा एवं प्रस्ताव
1−7
2.
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद : एक परिचय
8−47
3.
अनुभव सहज प्रामाणिकता सर्वमानव में
समान है
4.
आत्मा जीवन में अविभाज्य है
5.
बन्धन आैर मुक्ति
117−187
6.
दृष्टा, कर्ता, भोक्ता
188−251
7.
जागृति कैवल्य
252−271
48−72
73−116
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
1
अध्याय 1
समीक्षा एवम् प्रस्ताव
सुदूर विगत से ही अध्यात्मवादी, अधिदैवीयवादी आैर
अधिभाैतिकवादी विचार मानव−मानस में स्मृति आैर श्रुति के
रूप में हैं । कल्पनाआें−परिकल्पनाआें के आधार पर वाङ्गमय
रचना बहुत सारा हुआ है । समें अनेकानेक मानव ने भागीदारी
का निर्वाह किया घोर परिश्रम किया । सी क्रम में घोर तप,
योगाभ्यास, यज्ञ, दान के रूप में भी अपने−अपने आस्थाआें के
साथ जीकर दिखाया अथवा करके दिखाया । न्हीं सब कृत्यों
को आदर्शवादी कृत्य भी मानते आये हैं । क्योंकि ये सब
कृत्यों को सब नहीं कर पाते थे । न करने वाले के लिए, करने
योग्य कृत्यों के रूप में सभी प्रकार के धर्म ग्रंथ बताते आये ।
ये सब करने के उपरांत भी अध्यात्म, देवता आैरर् भवर ये सब
रहस्य में ही रहे । रहस्य की परिभाषा है − हम मानव जो कुछ
जानते नहीं है वह सब रहस्य होना समीक्षित हुआ । स विधि
से नहीं जानते हुए मनवाने के जितने भी प्रयास हुए वह सब
आस्थावादी कार्यकलाप के रूप में गण्य हुआ । आस्था का
परिभाषा ही है नहीं जानते हुए किसी के अस्तित्व को स्वीकार
करना । यह सर्वविदित है ।
र्भवर, अध्यात्म आैर देवी−देवता के अधीनता में ही
जीव जगत होना वाङ्गमयों में बताया गया है । अनजान
घटनाआें की व्याख्या करने के क्रम में जीव−जगत अध्यात्म,
देवी−देवता आैरर् भवराधीन है सके समर्थन में बहुत कुछ
2
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
लिखा गया है । न सभी प्रयासों का महिमा सहित अर्थात्
बहुत सारे साधनों को नियोजित करने के उपरांत भी अध्ययन
विधि से कोर्  प्रमाण, अनुभव विधि से कोर्  प्रमाण, प्रयोग
विधि से कोर्  प्रमाण आैर व्यवहार विधि से कोर्  प्रमाण मिला
नहीं । जबकि कोर्  मानव रहस्य को वरता नहीं । आस्था के
आधार पर अपने कल्पनाशीलता के अनुरूप रहस्य को सजाने
गया वही वांङ्गमय का स्वरूप बना । सका आधार केवल
मानव सहज कल्पनाशीलता−कर्म स्वतंत्रता ही है आैर मानव
कर्म करते समय स्वतंत्र, फल भोगते समय परतंत्र रहा ।
स समीक्षा को यहाँ सीलिये प्रस्तुत किये हैं कि हर
मानव सत्य, समाधान, व्यवस्था, न्याय, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व को प्रमाणित करना चाहते हैं । हर मानव जन्म से ही
सत्य वक्ता होता है सलिए सत्य बोध होने की आवभयकता
है । भाैतिकवादी आैर आदर्शवादी विधि से सत्यबोध होना
मानव जाति के लिए प्रतीक्षित है । सलिए सर्वतोमख
ु ी समाधान
आैर न्यायबोध होना अभी तक प्रतीक्षित है, अर्थात् 20वीं
शताब्दी के दसवें दशक तक प्रतीक्षित है । विक्रम शताब्दी के
अनुसार 2052 आषाढ़ मास तक प्रतीक्षित है । सी सर्वेक्षण,
निरीक्षण आैर परीक्षण के आधार पर ““अनु भ वात्मक
अध्यात्मवाद”” की आवभयकता को पहचाना गया ।
रहस्यमय आैर सुन्दर कल्पना के आधार पर अर्थात्
मनलुभावन विधि से वांङ्गमयों में मोक्ष आैर स्वर्ग की कल्पनाएँ
प्रस्तुत की गर्  है । जहाँ तक मोक्ष की बात है अध्यात्म विधि
से एेसा बताया गया है कि जीवों के हृदय में आत्मा रहता है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
3
वह आत्मा ब्रह्म में अथवा परमात्मा में विलय हो जाता है ।
सके लिये ब्रह्म ज्ञान ही एकमात्र शरण स्थली बताया गया ।
कुछ प्रणेताआें का कहना है यह एकांत विधि से संभव है आैर
कुछ प्रणेताआें का कहना है घोर तप से, कुछ प्रणेताआें का
कहना है योगाभ्यास से, संघ के शरण में जाने से, आैर कुछ
प्रणेताआें का कहना है योग आैर संयोग से, होता है । ये सब
मोक्ष के सम्बन्ध में बताए गए उपायों के क्रम में ंगित कराया
गया । ंगित कराने का तात्पर्य स्वीकारने योग्य तरीके से है ।
आैर भी कुछ प्रणेता लोगों का कहना है कि प्रलय काल में
परिणाम मोक्ष के रूप में जीव−जगत, ब्रह्म में अथवा देवी,
देवता में विलय हो जाता है । (“वह” का तात्पर्य ऊपर कहे गये
अध्यात्म,र् भवर, देवी, देवताएँ) सबका कल्याण करेगा तब
तकर् भवरीय नियमों के साथ−साथ जीना ही धर्म संविधान है ।
एेसा बताया करते हैं ।
जहाँ तक स्वर्ग की बात है से, स धरती से भिन्न
स्थली में संजोने का वांङ्गमयों में प्रयत्न किया । उन−उन लोक
में कोर्  देवी−देवता का होना आैर उन्हीं के आधिपत्य में उनका
साैन्दर्य आैर सुख रहने का विधि से बताया गया है । न
वांङ्गमयों में स्वर्ग को सर्वाधिक सम्मोहनात्मक आैर आकर्षक
विधियों से सजा हुआ बताया गया है वहाँ पहुँचने के लिए जो
ज्ञात स्थिति है वह पुण्य ही एक मात्र पूंजी बतार्  गर्  है । पुण्य
को पाने के लिए स्वार्थी को परमार्थी होना आवभयक बताया ।
अतिभोग−बहुभोगशीलता गलत है । सी के साथ−साथ स्वर्ग
की अर्हता को पूरा करने के लिए त्याग का उपदेश दिया गया ।
4
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
ज्ंयादा से ज्यादा सुख−सुविधावादी वस्तुआें का दान योग्य पात्रों
को करने से स्वर्ग में अनंत गुणा सुख सुविधाएं मिलने का
आभवासन किताबों में लिखा गया । ध्यान, स्मरण, कृत्यों को
पुण्य कमाने का स्त्रोत बताया गया । सी के साथ−साथ
अवतारी आचार्य, गुरू, सिद्ध, आभवासन देने में समर्थ व्यक्तियों
का सेवा, सुश्रुषा, उनके लिए अर्पित दान, स्तुति, कीर्तन ये सब
पुण्य कमाने का विधि बताए । सी के साथ−साथ परोपकार,
जीव, जानवर, पशु पक्षीयों के साथ पे्रम, फूल−पत्ती, पेड़ के
साथ दया करने को भी कहा । साथ ही मन को धोने आैर
स्थिर करने की बातें बहुत−बहुत कही गयी है । न सभी
उपदेशों का भरमार रहते हुए भी भय, प्रलोभन आैर आस्थावादी
कृत्यों से अधिक मानव परंपरा में स समूची धरती में आैर कुछ
होना देखने को नहीं मिला । अर्थात् उपदेश के रूप में जो बातें
कहते आये हैं उसके अनुरूप कोर्  प्रमाण होता हुआ देखने को
नहीं मिला । सी समीक्षा के आधार पर ही ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद”” की परमावभयकता को स्वीकारा गया ।
दूसरे विधा से मानव सहज कल्पनाशीलता, कर्मस्वतंत्रता
के आधार पर विचारों का उन्नयन हुआ, जिसको हम भाैतिकवादी
विचार कह रहे हैं । सम्पूर्ण कल्याण का आधार सुख−सुविधा
आैर स्वर्ग का स्वरूप भाैतिक वस्तु ही होना बताया गया । से
अधिकांश लोकमानस में स्वीकारा भी गया । स प्रकार अदृभय
के प्रति आस्थान्वित होना, दूसरे विधि से जो दृभयमान वस्तुएँ है
उसी को सम्पूर्ण सुख−सुविधा का आधार या विकास का
आधार मान लेना देखा गया । भाैतिकवाद भय आैर प्रलोभन
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
5
के बीच झूलता हुआ संघर्षशील, संघर्षमय मानसिकता को
तैयार करता हुआ देखा गया । भाैतिकवाद का सार बात
समीक्षा के रूप में यही मिलता है कि संघर्ष के लिए तैयार
रहना परमाणु, अणु आैर अणु रचित पिण्डों का कार्यकलाप है ।
उसी क्रम में मानव भी एक रासायनिक−भाैतिक वस्तुआें से
रचित पिण्ड है । नको सर्वाधिक संघर्ष करने का हक है ।
सका प्रयोग करना ही प्रगति आैर विकास बताया गया है ।
यह भय, प्रलोभन निग्रह बिन्दुआें में फँसा हुआ आस्थाआें से
टूटकर स्वर्ग में मिलने वाला सभी चीजें यहीं मिलने का
संभावना बना । उसके लिए आवभयकीय संघर्ष को जैसा−जैसा
भाैतिकवादी शिक्षा में शिक्षित हुए वैसे−वैसे अनेक तरीकों
सहित संघर्ष करने के लिए प्रवृत्तियाँ बुलंद होते ही आया,
अर्थात् बढ़ता ही आया । जबकि हर मानव भय आैर प्रलोभन
रूपी भ्रमवश ही संघर्ष करता है । आदि काल से कबीला युग
तक भी भय आैर प्रलोभन रहा । प्राकृतिक प्रताड़ना से भयभीत
रहा हुआ मानव जाति को राजा आैर गुरु ने मिलकर स्वर्ग आैर
मोक्ष का, जान−माल की सुरक्षा का आभवासन देते रहे ।
कबीला युग तक में संघर्षशीलता हाथ, पैर, नख, घूंसा, पत्थर,
डंडा, तलवार तक पहुँच चुके थे । जैसे ही राजदरबार आया,
समर शक्ति संचय विद्या में समुन्नत कि्रया के नाम से जो कुछ
भी किया वह सब बन्दूक, बारूद, हथगोला, गुलेल प्रणाली,
धनुष प्रणाली के साथ−साथ राडर प्रणाली जुड़कर वध,
विध्वंसात्मक जैविक रासायनिक अणुबमों को दूर मार, मध्यम
मार, निकट मार विधियों को विधिवत तकनीकी पूर्वक हासिल
6
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
किया । समें भय स्वाभाविक रूप में बरकरार रहना पाया
गया । प्रलोभन, छीना−झपटी, वंचना−प्रवच
ं ना, द्रोह−विद्रोह पूवर्क 
आैर छल−कपट−दंभ−पाखंड पूर्वक परस्पर शोषण चरमोत्कर्ष
रूप धारण किया । प्रलोभन के रूप में संग्रह−सुविधा उद्वेलित
करता ही आया । सका तात्पर्य यह हुआ आदिकाल में जो
भय आैर प्रलोभन रहा है, उसे नर्क के प्रति भय आैर स्वर्ग के
प्रति प्रलोभन के रूप में आदर्शवाद ने स्थापित किया, भाैतिकवाद
से सुविधा, संग्रह, भोग, अतिभोग में प्रलोभन, दूसरे का
अपहरण, छीना−झपटी, लूट−खसोट करते समय सामने वाला
कुछ कर जायेगा, स भय के मारे दमनशील उपायों को
अपनाने के आधार पर संघर्ष मानसिकताएँ सज गया । सी में
सर्वाधिक व्यक्तियों का मन प्रवृत्त रहना पाया जाता है । सका
पहला साक्ष्य संग्रह, द्वितीय साक्ष्य दमनकारी उपायों के प्रति
पारंगत रहना ही है । एेसे दमनकारी उपायों से लैस रहने के
लिए व्यक्ति, परिवार आैर हर समुदाय अधिकाधिक सुसज्जित
होने के लिए यत्न, प्रयत्न, कर्माभ्यास, युद्धाभ्यास करता हुआ
समूची धरती में दिखार्  पड़ता है । न्हीं गवाहियोें के साथ
आदिकालीन अर्थात् झाड़ के ऊ पर, गुफा, कन्दराआें में झेलते
हुए समय में जो मानव मानसिकता में भय सशंकता सर्वाधिक
प्रकोप किया था वह यथावत् रहा है । उसके साथ प्रलोभन
मानसिकताएँ धीरे−धीरे बढ़ते हुए समूचे धरती की सम्पदा का
हर व्यक्ति अपने तिजोरी में बंद कर लेने की कल्पना करता
हुआ स्थिति को सर्वेक्षित किया जा सकता है । सका गवाही
यही है संग्रह का तृप्ति बिन्दु नहीं है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
7
ऊ पर कहे सम्पूर्ण विभलेषण आैर समीक्षा के मूल में
मानव मानसिकता ही अनुप्राणन वस्तु है । स्वर्ग−नर्क भय,
प्रलोभन, सुविधा संग्रह भोग−अतिभोग न खाकों में, न कक्षों
में, न गतियों में मानव जाति का स्वरूप एक दूसरे के बीच
विभवास का सूत्र व्याख्या करने में असमर्थ रहा है । सलिये सर्व
मानव के परस्परता में भी सह−अस्तित्व नित्य प्रभावी होने सहज
सत्य को, यथार्थता को, वास्तविकता को शिक्षागम्य, लोकगम्य,
लो क व्यापीकरण कार्य क्र   मो ं सहित ““अनु भ वात्मक
अध्यात्मवाद”” मानवीयतापूर्ण मानव मानस के लिए अति
आवभयक समझा गया है । सीलिये, अस्तित्व सहज सहअस्तित्व रूपी धु्रव, मानव स्वीकृत प्रामाणिकता रूपी धु्रव के
मध्य में अनुभव सहज अनिवार्यता, आवभयकता, प्रयोजन आैर
उसकी निरंतरता को ज्ञान सम्मत विवेक सम्मत आैर विज्ञान
सम्मत विधि से मैनें प्रस्तुत किया है ।
एेन्द्रिय तृप्ति क्षणिक, बाैद्धिक तृप्ति दीर्घपरिणामी तथा
आध्यात्मिक तृप्ति नित्य अथवा अपरिणामी होती है ।
8
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अध्याय 2
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद :
एक परिचय
सम्पूर्ण आदर्शवाद यथा अध्यात्मवाद, अधिदैवीवाद,
अधिभाैतिकवाद रहस्यमयता आैर कल्पनाशीलता के योगफल में
वांङ्गमय रचित होता ही रहा । न वांङ्गमयों का मूल आशय श्रेय
के लिए आस्थावादी प्रवृत्ति में मानव मानस को परिवर्तित करना
ही रहा । क्योंकि भय किसी को स्वीकृत रहता नहीं, प्रलोभन
कल्पना के अनुरूप वस्तुआें को उपलब्ध करना संभव नहीं
रहा । सी आधार पर शरीर यात्रा के अनन्तर मोक्ष आैर स्वर्ग
मिलने के आभवासनों को आदर्शवादी विचार द्वारा विविध प्रकार
से प्रस्तुत किया गया । यह स्वयं भी विविध समुदाय आैर
उसकी अस्मिता का आधार बना । यह भी समुदायात्मक
अस्मिता होने के आधार पर युद्ध से मुक्त नहीं हो पाया ।
आस्थावादी मानसिकता से प्रेरित उक्त वंाङ्गमय रहस्य से
ही सम्पूर्ण आरंभ होना, रहस्य में सम्पूर्ण समा जाने की
कल्पनामय विधि को प्रस्तुत किये । ये सब रहस्यमूलक,
रहस्यमयीर् भवर, अध्यात्म, देवताआें के आधार पर सृष्टि,
स्थिति लय आैर स्वर्ग आैर मोक्षदाता के रूप में प्रतिपादित
तत्कालीन रूप में एक आवभयकता रही । उसी के अनुसार
सम्माननीय लोग प्रस्तुत करते रहे अथवा प्रस्तुति के आधार पर
सम्मानित हुए । स दशक तक में आैर परिस्थितियाँ उत्पन्न हुर् ।
भाैतिकवादी विधि से मानव धरती को ही घायल करने के
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
9
परिणाम स्वरूप धरती अपने शक्ल को जैसा बदलता गया
भोग−मानसिकता के आधार पर जनसंख्या समस्या, पर्यावरण
समस्या, आर्थिक आैर राजनैतिक समस्या सी के साथ व्यापार
आैर नाैकरी की समस्या घर−घर, घाट−घाट, व्यक्ति−व्यक्ति में
पीड़ा के रूप में देखने को मिली । ये दोनों (आदर्शवाद आैर
भाैतिकवाद) विचार मूलत: रहस्यमय ही है । सके आधार पर
ही यह सब समस्यात्मक कार्यक्रम को सुख या समाधान का
स्त्रोत घोषित करता हुआ भ्रमित मानव परंपरा में से के लिए
““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” को प्रस्तुत करना आवभयक
समझा गया ।
अनुभव का आधार मूलत: सह−अस्तित्व होना देखा
गया है । सह−अस्तित्व नित्य वर्तमान है । अस्तित्व न घटता है
न बढ़ता है । अस्तित्व स्वयं ही सह−अस्तित्व है । अस्तित्व में,
से, के लिए सह−अस्तित्व विधि से परमाणु में विकास, पूरकता
विधि से होना देखा गया । स विकासक्रम में जितने भी
परमाणुएँ है वह सब भाैतिक आैर रासायनिक कार्यकलापों में
भागीदारी करता हुआ देखा गया है । परमाणु विकास पूर्वक
गठनपूर्ण होना चैतन्य पद में सं्रक मित होना पाया जाता है । यही
चैतन्य कार्  ““जीवन”” आशा, विचार, च्छापूर्वक कार्यरत है ।
हर मानव, जीवन एवम् शरीर का संयुक्त रूप है । देखने का
तात्पर्य समझना, समझने का तात्पर्य अनुभवमूलक विधि से
संप्रेषित करना है । भाैतिक−रासायनिक कि्रयाकलापों में अनेक
परमाणुआें से अणु रचना, अनेक अणुआें से छोटे−बड़े पिण्ड
रचना का होना दिखार्  पड़ता है । एेसे पिण्डों के स्वरूप ग्रह,
10
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
गोल, नक्षत्रादि वस्तुआें के रूप में प्रकाशमान है आैर स धरती
पर रासायनिक कि्रयाकलापों अथवा रासायनिक उर्मि के आधार
पर अनेक प्रजाति की वनस्पतियाँ, अनेकानेक नस्ल की जीव
संसार दिखार्  पड़ते है । न सबके मूल में परमाणु ही नित्य
कि्रयाशील वस्तु के रूप में देखने को मिलता है । परमाणु में
ही विकास होने का तथ्य हर परमाणु में विभिन्न संख्यात्मक
परमाणु अंशों का होना ही आधार के रूप में देखा गया है ।
एेसे परमाणु विकासक्रम से गुजरते हुए अस्तित्व में रासायनिकभाैतिक कार्यकलापों को निभिचत व्यवस्था के रूप में सम्पन्न
करते हुए प्रकाशमान रहता हुआ मानव देख पाता है । प्रत्येक
मानव से आंशिक रूप में देखा ही रहता है साथ ही सम्पूर्ण
रूप में देखने की आवभयकता बनी रहती है सम्भावना समीचीन
रहती है । समझने के अर्थ में अर्थात् अनुभवमूलक विधि से
स्रंपे षित, प्रकाशित, अभिव्यक्त होने के विधि से सम्पूर्ण वस्तु को
मानव समझना सहज है । स क्रम में मानव का मूल अथवा
सार्वभाैम उ्द्दभे य समझदारी के साथ जीने की स्वीकृति आवभयक
है । सी विधि से हर मानव में निष्ठा आैर जिम्मेदारी आवभयक
है । जिम्मेदारी का तात्पर्य दायित्व आैर कर्तव्यों को स्वयं स्फूर्त
विधि से निर्वाह करने से है आैर निष्ठा का तात्पर्य है उसकी
निरंतरता को बनाये रखने वाली समझदारी से जुड़ी हुर्  सूत्र से
है । एेसे सूत्र अनुभव से ही जुड़ा हुआ देखा गया है । स
प्रकार अनुभवमूलक अभिव्यक्ति, संप्रेषणा, प्रकाशन विधि से
सर्वमानव में निहित संपूर्णता को समझने, कल्पना, विचार आैर
च्छाआें का गम्य स्थली दिखार्  पड़ती है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
11
अस्तित्व ही रासायनिक−भाैतिक ग्रह, गोल, ब्रम्हाण्डों
के रूप में मानव सहज कल्पना, विचार, च्छा सम्पन्न,
संवेदनाआें सहित होना पाया जाता है । मानव (जीवन व शरीर
का संयुक्त रूप) अभी तक जितने भी आयाम को प्रमाणित
करना संभव हुआ है वह केवल रूप आैर गुण को ही आंकलन
करके । उसके आधार पर वांछित यांत्रिकी परिकल्पना जो
सकारात्मक है, दूरश्रवण, दूरदर्शन, दूरगमन विधि से आैर
आहार−आवास−अलंकार−द्रव्यों के रूप में प्राप्तियाँ दिखार् 
पड़ती है । यह मानव का परिभाषा में से मनाकार को साकार
करने वाले परिकल्पनाआें अथवा चित्रण के अनुरूप अथवा
च्छाआें के अनुरूप ये सब प्राप्त हैं । दूसरा पक्ष जो मानव के
लिए नकारात्मक है, सामरिक यंत्र−तंत्रो, उपकरणों को जितने
भी जखीरे के रूप में कट्ठा किये, नैसर्गिक, भाैगोलिक,
ब्रह्माण्डीय संगीत में सदा−सदा हस्तेक्षप करने वाला है । सी में
हर समुदाय की संघर्षशील प्रवृ त्ति का होना देखा गया है । ससे
यह भी पता लग गया कि संघर्षशीलतावश ही मानव धरती का
शक्ल बिगाड़ा है । फलस्वरूप धरती आैर धरती का वातावरण
बदलना भी है जिसके आधार पर स धरती पर रहने वाले
मानव परंपरा का अस्तित्व रहेगी या नहीं रहेगी स प्रभन चिन्ह
तक पहुँच चुके हैं । स प्रभन चिन्ह का सामान्य असर पूरे
भूगोल पर ही दिखार्  पड़ रही है । सका विवरण आवभयकीय
स्थानों पर विस्तृत रूप में प्रस्तुत करेंगे ।
चाहे आदर्शवादी विधि से हो अथवा भाैतिकवादी विधि
से हो मानव ने अभी तक जो यात्रा की है वह स्वस्थ जगह
12
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
नहीं है । कल्पना आैर भ्रम के आधार पर ही आधारित रहना
मुख्य रूप से देखा गया है । अस्तित्व में परमाणु में विकास
नित्य प्रभावी है । अनुस्यूत कि्रया है । सी क्रम में परमाणु में
गठनपूर्णता एक अद्भूत संक्रमणिक घटना के रूप में होना
अथवा माैलिक परिवर्तन के रूप में होना जीवन नित्य वर्तमान
रहना देखा गया है । एेसे गठनपूर्ण परमाणु जीवन के रूप में
चैतन्य कार्  सहज रूप में नित्य विद्यमान रहना देखा गया है ।
साथ में सह−अस्तित्व नित्य प्रकटन है, वर्तमान है । एेसे जीवन
ही अपने में अक्षय शक्ति, अक्षय बल सम्पन्नता सहित ही
कार्यशील रहना पाया गया सका प्रमाण अस्तित्व आैर अस्तित्व
में अनुभव सहज शाभवत् धु्रवों के बीच विधिवत अध्ययन करने
से हर व्यक्ति को यह समझ में आयेगा कि “जीवन” एक
गठनपूर्ण परमाणु का ही स्वरूप है, चैतन्य कार्  है यह
परमाणु−अणुबन्धन, भार−बन्धन मुक्त आशा बन्धन से अपने से
कार्यकारिता को प्रकाशित करता है । भ्रम से आशा, विचार
आैर च्छा बन्धन शरीर को जीवन समझने के आधार पर
कार्यकारिता प्रकाशित होता है । सके उपरान्त जागृतिशीलता
की कार्यकारिता आैर जागृति आैर जागृतिपूर्ण कार्यकारिता से
अस्तित्व में अध्ययनगम्य आैर अनुभवगम्य है । यही अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद का तात्पर्य है ।
व्यापक वस्तु रूपी साम्य ऊर्जा में जड़−चैतन्य प्रकृति
संपृक्त, कि्रयाशील एवम् वर्तमान है । सह−अस्तित्व में अनुभव
दृष्टा, कर्ता, भोक्ता मानव ही है । मानव “शरीर” आैर “जीवन”
का संयुक्त रूप है । से भली प्रकार से समझा गया है । शरीर
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
13
का स्वरूप भाैतिक−रासायनिक रचना के रूप में प्रमाणित है जो
प्राण कोषा आैर रचना सूत्र के आधार पर विविध वंशों में शरीर
रचना अपने−अपने माैलिक रूप में होना समझा गया है ।
सका प्रमाण विविध रूप में रचना में होना, विविध शक्ल के
जीव जानवर, मानव शरीर रचनाआें का वंशानुषंगीय विधि से
सम्पन्न होता हुआ वर्तमान है । संपूर्ण प्रमाण वर्तमान में ही
प्रमाणित होता है । स प्रकार भाैतिक−रासायनिक रचनाएं
विविध स्वरूप में होना स्पष्ट हो जाता है । रचना की विविधता
ही नस्ल का आधार होना स्वाभाविक है । जबकि जीवन हर
नस्ल, हर रंग, हर देश, हर काल में समान रूप में होना देखा
गया है । सका प्रमाण कल्पनाशीलता, कर्मस्वतंत्रता हर देश,
हर काल में स्थित हर मानव में वर्तमान होना सर्वेक्षित है ।
दूसरा हर मानव कर्म−स्वतंत्रता के साथ कार्यरत रहना देखने को
मिलता है आैर फल भोगते समय में परतंत्र होना भी देखा गया
है अथवा विवश होना भी देखा गया है । परतंत्रता आैर
विवशता का तात्पर्य वांछित, अपेक्षित फलन न होते हुए उसे
भोगने में है । जैसे :− गन्दी हवा किसी को वांछित नहीं है ।
मानव स्वयं ही एेसे कमोऀ को कर गया है (केवल सी 200 वर्ष
में उसमें भी 100 वर्ष सर्वाधिक रूप में) कि धरती के सभी
आेर बहने वाले विरल−तत्व रूपी प्राण वायु को बिगाड़ रखा
है− सको करते समय हर विज्ञानी स्वतंत्र रहा है । हर उद्योगपति
पूंजी की अस्मितावश स्वतंत्र रहा है । से भोगने के लिए
विवश है । सी प्रकार विकिरणीय कि्रयाकलापों के विसर्जित
परिणामों से हवा, धरती आैर जल प्रदूषण की तकलीफ, अर्थात्
14
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
जलवायु, धरती प्रदषू ण की अस्वीकृतियाँ मानव में धीरे−धीरे बढ़
रही है । एेसे संकट के पराकाष्ठा में मानव से ही सका
समाधान निकलना स्वाभाविक है । शरीर का दृष्टा भी जीवन ही
है सलिये जागृत मानव ही हर समस्या का समाधान आैर
उसका निरन्तर स्रोत होना पाया गया है, देखा गया है ।
मानव भ्रमवश शरीर को ही जीवन मानकर अपने सभी
कि्रयाकलापों को करता है−तभी वह सब किया गया का
परिणाम समस्याआें के रूप में होती है । समस्याएँ मानव को
स्वीकार नहीं है । विज्ञानियों के अनुसार शरीर ही जीवन होना
बताया गया है । भ्रम का यही प्रधान बिन्दु है जबकि
संज्ञानशीलता आैर संवदे नशीलता का संतल
ु न−संगीत परमावभयक
है । हर मानव में संवेदनशीलता, संज्ञानशीलता का होना पाया
जाता है । जैसे ऊपर कहे गये उदाहरण के आधार पर स्पष्ट हो
जाता है कि मानव अपने कर्म स्वतंत्रतावश विज्ञान, तकनीकी,
प्राैद्योगिकी विधि से सामरिक दृष्टियों के आैर मानव में निहित
सुविधा−संग्रह रूपी प्रलोभन की तुष्टि के लिये सम्पूर्ण पर्यावरण
को दूषित कर दिया आैर धरती बीमार हो गर्  । यह विज्ञान
सहज कर्म−स्वतंत्रता का फल है । पर्यावरण संतुलन सहज,
संगीत सहज, अवधारणा आैर अनुभव होने के उपरान्त मानव
अपने कर्म स्वतंत्रता को समस्याकारी कायोऀ में नियोजित करना
समाप्त हो जाता है । संज्ञानशीलता ही अनुभव सूत्र हैसंवेदनशीलता ही कार्यसूत्र है । अनुभव ही ज्ञान−स्वरूप है । यह
स्वयं नित्य समाधान आैर प्रामाणिकता है ।
अनुभवमूलक सभी कार्यकलाप सत्य, समाधान आैर
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
15
न्याय के रूप में प्रमाणित होता है । न्याय को हम नैसर्गिक
आैर मानव संबंधों के साथ अनुभव किये हैं । से हर मानव
अनुभव करने योग्य कार्  है, सकी आवभयकता सदा−सदा ही
बना है । मानव परंपरा में अनुभवमूलक अभिव्यक्ति ही ज्ञानावस्था
का सार्थक, आवभयक, वांछित कार्य होना देखा गया है । सी
आधार पर अनुभवमूलक विचार के रूप में स ग्रन्थ को प्रस्तुत
करने की आवभयकता निर्मित हुर्  ।
ज्ञानावस्था सहज मानव में, से, के लिये अनुभव
प्रामाणिकता के रूप में र्सवोपरि प्रमाण है । नियम, न्याय, धर्म,
सत्य यह अनुभवमूलक विधि से ही प्रमाणित होना देखा गया ।
अनुभव का मूल रूप (स्थिर बिन्दु) जानने−मानने का
तृप्ति बिन्दु ही है । जानने−मानने का जो माैलिक स्थिति
कारण−गुण−गणित है वह केवल मानव में ही होना पाया जाता
है । यह कल्पनाशीलता आैर जागृति की सम्भावना के योगफल
में गतित होना पाया जाता है । सी प्रकार नियम, न्याय, धर्म,
सत्य भी अध्ययन विधि से जानना; मानना बन जाता है ।
फलस्वरूप प्रामाणिक होने के लिये पहचानना, निर्वाह करना
सम्भावना निर्मित होती है ।
प्रामाणिकता का स्वरूप जानने−मानने की तृप्ति बिन्दु को
अनुभव करना ही है । जानने का मूल तत्व सह−अस्तित्व रूपी
अस्तित्व ही है । अस्तित्व में ही जीवन आैर जागृति, अस्तित्व
में ही विकास आैर रचना−विरचना होना देखा गया है । यही
जानने का तात्पर्य है । सी के आधार पर मानव का सम्पूर्ण
कार्य−व्यवहार निर्धारित हो जाना ही, निर्धारित विधि से मानव
16
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
परंपरा प्रमाणित होना ही अनुभव का तात्पर्य है । यह न्याय,
धर्म, सत्य सहज अनुभव विधि से ही सार्थक होना देखा गया
है ।
ऊपर जानने, मानने, पहचानने, निर्वाह करने का शब्द
प्रयोग किये हैं । नमें से जानने की वस्तुएँ में से प्रधान वस्तु
को सह−अस्तित्व के रूप में बता चुके हैं । अस्तित्व ही सहअस्तित्व के रूप में नित्य वर्तमान है । सह−अस्तित्व का स्वरूप
अपने में सत्ता में संपृक्त प्रकृति है । क्यों आैर कैसे का उत्तर पा
लेना ही जीवन जागृति क्रम सहज प्रवर्तन आैर जागृतिपूर्वक
प्राप्ति है । हर प्रवर्तन में मानव प्राप्ति चाहता ही है । प्राप्ति ही
मान्यता का आधार है । अस्तित्व में ही जीवन आैर जीवन
जागृति का होना जानना है । अस्तित्व में ही विकास, रचना,
विरचनाआें को जानना होता है । क्योंकि अस्तित्व नित्य
वर्तमान है ही; अस्तित्व में “जो कुछ” भी है यह “सब कुछ”
को मानव जानना चाहता है । से जानना सम्भव है सको हम
देख चुके हैं । मानव आैर नैसर्गिक परस्परता में सम्बन्ध रहता
ही है क्योंकि सह−अस्तित्व नित्य प्रभावी रहता ही है । से
जानना जागृत मानव के लिये सहज है । सी के साथ अर्थात्
सम्बन्ध के साथ मूल्यों को जानना भी जागृत मानव के लिए
परम सहज है । मानव ही अस्तित्व में अनुभव सहज प्रमाणों को
प्रस्तुत करता है । अस्तित्व में मानव जागृतिपूर्वक ही व्यवस्था,
उसकी सार्वभाैमता, समाज आैर उसकी अखण्डता को जानता
है ।
जानने का फलन मानने के रूप में आता ही है । मानने
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
17
का स्वरूप है :− ““यह सत्य है से स्वीकारना है ।”” आैर सत्य
सहज प्रयोजन स्वयं से या सबसे जुड़ी हुर्  स्थिति को आैर गति
को स्वीकारना ही मानना है । ससे स्पष्ट होता है हर स्थिति
में वस्तु सहज वास्तविकताआें को जानना सहज है ।
सी क्रम में उसके गति आैर प्रयोजन के साथ “सहअस्तित्व” में, से, के लिये आवभयकताआें को स्वीकारना
ही मानना है क्योंकि प्रयोजन हर व्यक्ति में एक आवभयकता
है । सलिये जानने−मानने की कि्रया मानव में परम माैलिक है ।
अन्य प्रकृति में यांत्रिक रूप में ही पहचानने, निर्वाह करने की
कि्रयाकलापों को देखा जाता है ।
मानव ही जानने−मानने के आधार पर पहचानने−निर्वाह
करने में प्रयोजनशील होता है । मानने का आधार प्रयोजन
होना है । जानने का आधार क्यों आैर कैसे के उत्तर के
रूप में है । साथ ही “वस्तु” कैसा है ॽ यह भी जानने
में आता है । वस्तु कैसा है ॽ यह जानने का स्वरूप है । सी
से क्यों आैर कैसे का उत्तर स्वयं स्फूर्त विधि से निर्गमित होता
है । मानने का तात्पर्य प्रयोजन पहचानने के अर्थ में सार्थक
होता है । जैसे−अस्तित्व सहज नित्य स्थिति को जानना, सहअस्तित्व प्रयोजन सूत्र को पहचानना स्वाभाविक होना पाया
गया ।
अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व को पहचानने की कि्रयास्वरूप ही निर्वाह करने के अर्थ को प्रमाणित कर देता है । स
प्रकार जानना−मानने के लिये उत्सव आैर उत्साह है; जाननामानना, पहचानने के लिये उत्सव आैर उत्साह है; जानना−
18
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
मानना−पहचानना, निर्वाह करने के लिये उत्सव आैर उत्साह है ।
यह सर्वमानव में हृदयंगम आैर स्वीकार्य योग्य सूत्र है ।
पहले स बात को भी स्मरण दिलाया गया है कि
मानवेत्तर प्रकृति में भी पहचानने, निर्वाह करने की प्रकि्रया विधि
नित्य वर्तमान है । सी विधि सहज वैभव का प्रमाण
पदार्थावस्था, प्राणावस्था, जीवावस्थाआें में देखने को मिलता
है । देखने का तात्पर्य समझने से है । मानव ही अस्तित्व में
दृष्टापद प्रतिष्ठा को प्रमाणित करता है, प्रमाणित करने योग्य है,
प्रमाणित करने के लिये बाध्य है ही । समझना ही बाध्यता है ।
जो कुछ भी समस्याएँ है उसे समाधान में परिणित कराने
के लिये मानव सहज आवभयकता प्रवर्तन हमें स तथ्य पर
ध्यानाकर्षित करता है कि हर मानव समाधान की आेर ही अपने
को उन्मुख बनाये रखना चाहता है जबकि समाधान सर्वसुलभ
हुआ नहीं रहता है । जैसा भ्रमित मानव परंपराआें में शरीर यात्रा
को आरंभ किया हुआ हर मानव, न्याय की अपेक्षा करता ही
है, सही कार्य−व्यवहार करना चाहता ही है, अपने से ही स्वयंस्फूर्त विधि से सत्य वक्ता रहता ही है यह हर मानव संतान में
सर्वेक्षित रहता ही है । से हर मानव सर्वेक्षित करता है । ससे
यह निष्कर्ष निकलता है कि मानव परंपरा जागृत रहने की
स्थिति में हर मानव संतान में सत्यबोध सहज अध्ययन वस्तु व
प्रणाली, मानवीयतापूर्ण आचरणकारी प्रमाण सम्पन्न शिक्षण आैर
संस्कार सहित व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय में स्वावलंबी
होने की स्थिति समीचीन है । ऊपर बताये स्वरूप में परिणित
करना जागृत मानव परंपरा का सहज कि्रयाकलाप होना देखा
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
19
गया है । यह परंपरा स्वयं जागृत न रहने की स्थिति में भी
सत्यवक्ता होना, सही कार्य−व्यवहार करना, न्याय सहज
आवभयकता को स्वीकार करना हर मानव में देखने को मिलता
है । यही स सर्वेक्षण का अति उत्तम निष्कर्ष है । स निष्कर्ष
के आधार पर मानव परंपरा जागृतिपूर्ण परंपरा के रूप में
प्रमाणित होने की आवभयकता है ही । से प्रमाणित करने की
आवभयकता−आकांक्षा−आशा अथवा अभीप्सा के रूप में हर
मानव में देखने को मिलता है । अभीप्सा का तात्पर्य अभ्युदय
के लिए च्छा से, अभ्युदय का तात्पर्य सर्वतोमुखी समाधान से
है । आशा का तात्पर्य जीने की आशा सहित सुखी होने की
आशा से है । आकांक्षा का तात्पर्य अपने स्वयं−स्फूर्त आदतों
के आधार पर सुखी होने की आशा से है आैर प्रयास से है ।
च्छा का तात्पर्य समझदारी सहित निष्ठा को प्रमाणित करने की
चित्रणो से है । स प्रकार हर मानव में शुभेच्छा सतत्
उद्गमशील है ही । शुभेच्छाआें को शुभ के रूप में प्रमाणित
करने की स्थली तक की, जागृति की, बनाम अनुभव की
अपेक्षा आैर अनुभवशीलता बना ही रहता है । एेसे अनुभव
परंपरा में स्थापित होने की अपेक्षा आैर अनुभवशीलता बना ही
रहता है । एेसे अनुभव परंपरा में स्थापित होने के उपरान्त सदासदा के लिये मानव परंपरा अनुभव मूलक प्रणाली से सर्वशुभ
को प्रमाणित करता ही है । अनुभवमूलक प्रणाली−पद्धति
स्वस्थ−सुन्दर समाधान पूर्ण नीतिपूर्वक यह देखा गया है कि (1) समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व, यह सर्वशुभ है ।
यह सर्वमानव मंे, से, के लिये नित्य अपेक्षा है । सके लिये
20
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
मानव प्रयोग, अनुसंधान, शोध में कार्यरत रहा आया ।
(2) जीवन सहज शुभ सुख, शांति, संतोष, आनन्द है । एेसे
मानव सहज, शुभ गति, मानवीयता पूर्ण आचरण है । प्रत्येक
व्यक्ति में शुभ, सुन्दर, समाधान रूप ही “स्वायत्त मानव” है ।
सम्रग परिवार शुभ ही चाहते हैं जो पुन: समाधान समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व है । यही अखण्ड समाज का सूत्र आैर
व्याख्या है । यह अनुभवमूलक विधि से ही प्रमाणित होता है ।
अस्तित्व सहज सह−अंस्तित्व “त्व” सहित व्यवस्था सम्रग व्यवस्था
में भागीदारी क्रम में परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था ही है ।
सह−अस्तित्व वर्तमान में विभवास, समाधान, समृद्धि यह अनुभव
का ही स्वरूप है । अनुभव करने योग्य वस्तु जीवन है ।
मानव ही दृष्टा पद में होने के आधार पर यह स्पष्ट हो
जाता है मानव ही हर आयाम, कोण, दिशा, परिप्रेक्ष्य आैर
सर्वदेश काल में अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व में, सह−अस्तित्व
सहज सबंधों में, सबंध सहज मूल्यों में, मूल्य सहज अनुभवों में
बनाम, मूल्यांकन में आेतप्रोत रहने का नित्य अवसर सर्व
समीचीन है । यहाँ स तथ्य को ंगित कराने का उ्द्देभय यही
है सर्वमानव अनुभव मूलक विधि से ही नियम−न्याय−समाधान
सत्य में, से, के लिये प्रमाणित होना देखा गया । यह सर्वमानव
में स्वीकृत है । सी आधार पर अनुभवात्मक अध्यात्मवाद को
प्रकाशित, संप्रेषित, अभिव्यक्त करने में पारंगत होने के आधार
पर स्रंपे षित की गर्  । ससे मानव मे,ं से, के लिये अनुभवमूलक
विधि से जीने की विधि को विज्ञान आैर विवेक सम्मत विधि से
अध्ययन पूवर्क  सम्पन्न करना सहज रहेगा । यही स प्रस्तुति की
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
21
शुभकामना है ।
अनुभव ही हर मानव का ठोस प्रमाण है । व्यवहार में
प्रयोग में भी, मानव का अनुभव ही संप्रेषणा का आधार है न
कि यंत्र या वांङ्गमय । अनुभवमूलक विधि में महिमा यही है हर
मुदद् ा वस्तु के रूप में सत्यापित होने आैर प्रबोधन, अध्यापनपूवर्क 
बोध सुलभ करने आैर व्यवहार में, प्रयोग में पारंगत होने की
स्थिति स्वयं स्फूर्त होती है । सी क्रम में मानव, मानवीयता
पूर्वक जीने की कला, विचार शैली आैर अनुभव बल को
संस्कारों के रूप में स्थापित करते ही रहना आैर सम्पूर्ण संस्कार
आैर समझ अनुभवमूलक क्रम में जानने−मानने की तृप्ति बिन्दु
को प्रमाणित करने में अभिव्यक्त होना सहज है । सी विधि से
प्रमाण परम अनुभव का धारक−वाहक होने हर मानव आतुरकातुर आैर व्याकुल है । वह सार्थक होना सहज है ।
मानव परंपरा तब तक भ्रमित रहना भावी है जब तक
समुदाय आैर समुदायगत आवभयकता की हठधर्मिता, सुविधा
संग्रह की हठधर्मिता, भोग−अतिभोगवादी हठधर्मिता, आदमी
को मूलत: दुखी मानने वाली हठधर्मिता, स्वार्थी, अज्ञानी आैर
पापी मानने वाली हठधर्मिता, कोर्  एक समुदाय अपने को धर्मी
अन्य को विधर्मी मानने की हठधर्मिता, द्रोह−विद्रोह−शोषण आैर
युद्ध को एक आवभयकता मानने वाली हठधर्मिता, व्यक्तिवादी
(अहम्तावादी) मानसिकता के लिये सभी हठधर्मिता रहेगी ।
सका निराकरण जागृति ही है । जागृति पूर्ण परंपरा मे ही
अर्थात् जागृत शिक्षा−संस्कार, जागृत न्याय व्यवस्था आैर जागृत
उत्पादन कार्य−व्यवस्था, जागृत लाभ−हानि मुक्त विनिमय
22
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
व्यवस्था आैर जागृत स्वास्थ्य संयम पीढ़ी से पीढ़ी को सुलभ
होने से है । एेसी जागृत पूर्ण परंपरा में पीढ़ी से पीढ़ी जागृत
होते ही रहना एक अक्षुण्ण परंपरा है । एेसी परंपरा में अखण्ड
समाज, सार्वभाैम व्यवस्था सर्वसुलभ होने की कार्यप्रणाली,
पद्धति, नीति कि्रयाशील रहेगी फलत: विविध प्रकार से समुदायों
को अपनाया हुआ भ्रम अपने आप विलय होना स्वाभाविक है ।
यह अनुभव मूलक जीने के क्रम में पाया जाने वाला वैभव है ।
उक्त उदाहरण के क्रम में ही जागृत परंपरा में प्रवाहित
मानव परंपरा के महिमावश सम्पूर्ण हठधर्मिताएँ विलय हो जाते
हैं । जैसे−सही गणितीय ज्ञान के उपरान्त गणित में होने वाली
कोर्  गलतियां शेष नहीं रहती हंै, सी प्रकार जागृति सहज रूप
में जीने के क्रम में सम्पूर्ण भ्रम विलय होता है । जैसा−संग्रह
सुविधा रूपी हठधर्मिता आैर विवशताएँ समृद्धि पूर्ण होने के
साथ−साथ विलय होना देखा गया है । भोग−अतिभोगवादी
प्रवृत्ति आैर विषमताएँ तन, मन, धन रूपी अर्थ का उपयोग,
सदुपयोग, प्रयोजन आैर प्रयोजनशील बनाने के प्रमाणों के साथ
ही भ्रम विलय हो जाते हैं । धर्म ग्द्दी, राज ग्द्दी, व्यापार
ग्द्दी आैर शिक्षा ग्द्दी जो अपने हठधर्मितावश मानव को
पापी−अज्ञानी−मूख पिछड़ा, दलित दुखी रहना मानते हुए अपने
अहम्ता, अहंकार को बढ़ाये रहते हैं । जागृत परंपरा सहज
विधि से स्वायत्तता का प्रमाण, परिवार मानव सहज प्रमाण आैर
परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था प्रमाण समाधान समृद्धि सहित
प्रमाण के साथ ही ये सब हठधर्मिताएँ विलय हो जाते हैं । साथ
ही स जागृति का प्रमाण में अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
23
प्रमाणित होना स्वाभाविक होने के कारण सभी समुदायवादी एवं
व्यक्तिवादी अस्मितायें अपने आप विलय को प्राप्त करेगें ।
भ्रमवश ही मानव परंपरा में विभिन्न समुदाय आैर उसकी
अस्मितावश द्रोह−विद्रोह−शोषण आैर युद्ध को एक आवभयकता
मानते हुए छल, कपट, दंभ आैर पाखण्ड का वशीभूत हो गया
है, ये सब तभी विलय हो जाते है जिस मूहुर्त में स धरती पर
परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था जागृति के साथ स्थापित हो
जाता है । सी के साथ अखण्ड समाज का सहज रूप
सर्वविदित आैर प्रमाणित हो जाता है ।
हठधर्मिता जो व्यक्तिवादी (अहम्तावादी) मानसिकता
के लिये जिम्मेदार है उसके मूल में समाज विरोधी सूत्र सदा ही
पनपते आर्  है । क्योंकि समाज, व्यवस्था आैर सम्रग व्यवस्था
जो अस्तित्व सहज है, से स्पष्टतया समझने के स्थिति में हम
यह पाते हैं कि यह अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व सूत्र ही है ।
सह−अस्तित्व सूत्र के आधार पर ही अखण्ड समाज, सार्वभाैम
व्यवस्था हमें विदित हुआ है । स तथ्य के आधार पर मानव
जब तक जागृतिपूर्ण होता है तब तक भले ही ऊपर कहे हुए
वितण्डावाद रहे आये । जैसे ही अखण्ड समाज, सार्वभाैम
व्यवस्था परंपरा में प्रमाणित होते है, व्यक्तिवादी अहम्ताएँ अपने
आप ही विलय को प्राप्त करते हैं ।
व्ंयक्तिवादी अहम्ता को शक्ति केन्द्रित शासन, उसमें
अधिकारों को वर्तने के लिये प्रावधानित अधिकारों को प्रयोग
करता हुआ, जितने भी विसंगतियाँ अधिकारी मानस आैर
जनमानस के बीच दूरी तैयार होती जाती है, यह सब समस्या
24
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
का ही ताण्डव है । समस्या में ग्रसित होने के फलस्वरूप या
विवश होने के फलस्वरूप ही व्यक्तिवादी होना पाया जाता है ।
जैसे − अधिकारवाद, भोगवाद, भक्तिवाद आैर विरक्तिवादी ।
ये सब व्यक्तिवादी अस्मिता के रूप में ही पूर्वावर्ती वाङ्गमयों में
स्वीकारा गया है । न चारों स्थितियों में पहला मु्द्दा है
अधिकारवाद । से विसंगतियों के अर्थ में स्पष्ट किया जा चुका
है । सी के आनुशंगीक स्पष्टीकरण के क्रम में ही शक्ति
केन्द्रित शासन अनेक समुदायों के द्वारा किसी भूखण्ड के क्षेत्र
में पनपता हुआ देखने को मिलता है । यह−सर्वविदित तथ्य है ।
सी को रार्ष्ट आैर राज्य कहा जाता है । उस भू−क्षेत्र में रहने
वाले उन संविधान को सम्मान करने वाले व्यक्ति समुदाय होना
स्वाभाविक है । उनका भाषा−संस्कृति में समानता का भी
अपेक्षा बनी रहती है । सी क्रम में रार्ष्टभाषा का भी संविधान
में एक प्रावधान बनी रहती है । प्रधान रूप में सभी संविधान
अपने−अपने धर्म−कर्म−उपासना−अभ्यास−संप्रदाय के स्वतंत्रता
की घोषणा आैर गलती, अपराध आैर युद्ध को उसी−उसी प्रकार
से रोकना प्रधान उ्द्देभय रहता है । सही−गलती को बताने
वाला राजा आैर गुरू के संयोग से होता रहा । अभी भी कहींकहीं एेसा होता भी होगा । अधिकांश भू−भागों में अर्थात्
राज्य−रार्ष्टों में जनप्रतिनिधियों के मानसिकता के अनुसार सही,
गलती, अपराध आैर न्याय जो कुछ भी निर्णय के रूप में
स्वीकारे रहते हैं − न कि “वस्तु” वास्तविकता के रूप में ।
सम्पूर्ण देश आैर रार्ष्टवासियों का कार्यकलाप स प्रकार
दिखार्  पड़ती है − (1) शासन कर्ायो में भागीदारी (अधिकारों
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
25
की भागीदारी) करते हुए कुछ लोग होते है । (2) कुछ लोग
शासन कर्ायो में भागीदारी को निर्वाह नहीं करते − न्हीं को
आम जनता भी कहा जाता है ।
26
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
आम जनता अपने आजीवीका के लिये स्वयं ही चिंतित
रहते हुए प्रयत्न किये रहते है, कुछ लोग उत्साह से भी प्रयत्न
करते हैं । न्हीं आम लोगों के सुविधा को भी शासन कायोऀ में
एक मानवीयता के रूप में स्वीकारा हुआ रहता है । एेसे सभी
कार्य धन पर आधारित रहना देखा गया है । आम जनता के
सुविधावादी कि्रया−कलापों को सड़क, चिकित्सालय, पानी,
डाक, दूरभाष, शिक्षा−साक्षरता, आवास, दूर संचार कायोऀ के
रूप में देखने को मिलता हैं । प्रधानत: न्हीं को विकास कार्य
कहते हैं ।
संविधान में भी यही ध्वनित होता है । जबकि मारपीट से पुन:
मारपीट ही हाथ आता रहा, युद्ध के अनंतर पुन: युद्ध की तैयारी
होता ही आया । स विधि से शांति का कोर्  रास्ता मिला
नहीं । सी के साथ हर धर्म ग्द्दी शांति के समर्थक रहा है
अभी भी है । सके बावजूद धर्म में अपना पराया, राज्य में
अपना पराया मानसिकता पनपता रहा । सी से पता लगता है
न दोनों के अथक प्रयासो में अंतरर्विरोध पनपती रही । बाह्य
विरोध तो रहा ही । राज्य परंपरा में करने में आैर होने में दूरी
होती रही है । धर्म ग्द्दी में कहने−होने में दूरी रहे आयी । यही
मानव समुदायों में अन्तर्विरोध का कारण रहा । बाह्य विरोध
अपना−पराया के रूप में रहा ही । स प्रकार धर्म आैर राज्य के
मूल में मानसिकता का स्वरूप स्पष्ट है ।
शासन मानसिकता मानव में तब से पनपा जब मारपीट
कायोऀ में परकाष्ठा में पहुँच गये । अर्थात् हर दिन मारपीट,
सशंकता, भय से पीड़ित जीने की स्थिति आरंभ हुर्  । ससे
राहत दिलाने के लिये राजा आैर गुरू आभवासन दिये, सके
लिये लोक सम्मति मिली । सका गवाही है − राजा आैर गुरू
स्थापित हुए । अभी तक राजग्द्दी आैर धर्मग्द्दी का वैभव
होना देखने को मिलता ही है । ससे मुख्य रूप में उल्लेखनीय
स्मरणीय तथ्य यही है कि आम मारपीट को रोकने के लिये
उससे ज्यादा अर्थात् आम लोगों में जो मार−पीट का ताैर
तरीका था, उससे ज्यादा प्रभावशाली ताैर−तरीके को अपनाते
हुए प्रयास किये । स चित्रण से यही समझ में आता है कि
मार−पीट को मारपीट से रोकना जरूरी समझा गया । आज के
मानव परंपरा में यह विदित है कि मानव कि्रयाकलाप के
मूल में मानसिकता का रहना अत्यावभयक है । मानसिकता
विहीन मानव को मृतक या बेहोश घोषित किया जाता है ।
विकृत मानसिकता (मान्य, सामान्य मानसिकता के विपरीत)
वाले मानव को पागल, असंतुलित अथवा रोगी के नाम से
घोषणा की जाती है । यह सभी कि्रयाकलाप वांछित, च्छित
आैर आवभयकीय मानसिकता हर क्षण, हर पल, हर दिन शरीर
यात्रा पर्यन्त प्रभावित होने के क्रम में ही राज्य मानसिकता, धर्म
मानसिकता, व्यापार मानसिकता, अधिकार मानसिकता, भोग
मानसिकता, सुविधा−संग्रह मानसिकता समीक्षित होता है । न्याय
मानसिकता, धर्म (समाधान) मानसिकता, नियम मानसिकता,
प्रामाणिकता पूर्ण मानसिकता, समृद्धि मानसिकता, सह−अस्तित्व
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
27
मानसिकता, वर्तमान में विभवास मानसिकता, परिवार मानसिकता,
स्वायत्त मानसिकता, समाज मानसिकता, व्यवस्था मानसिकता,
मानवीय शिक्षा−संस्कार मानसिकता, स्वास्थ्य संयम मानसिकता
का मूल्यांकन किया जाना जागृत परंपरा में संभव होता है ।
अनुभवमूलक विधि से किया गया कार्य−व्यवहार विचार,
अर्पण−समर्पण, सम्बंध−मूल्य−मूल्यांकन−उभय तृप्ति परिवार सहज
आवभयकता से अधिक उत्पादन लाभ−हानि मुक्त विनिमय,
प्रामाणिकता पूर्ण प्रबोधन (समझे हुए को समझाने, किये हुए
को कराने, सीखे हुए को सिखाने) से ही ये सब सकारात्मक
उपलब्धियाँ मानव परंपरा में सहज−सुलभ होना पाया जाता है ।
यह सम्पूर्ण वैभव मानव परंपरा में अनुभवात्मक अभिव्यक्ति एवं
मानसिकताएँ है ।
आदर्शवाद आैर भाैतिकवाद के स्थान पर अस्तित्वमूलक
मानव के  न्द्रित चिन्तन बनाम मध्यस्थ दर्श न , सहअस्तित्ववाद क्रम में ऊपर कहे गये सभी सकारात्मक पक्षों का
सहज समाधान आैर उसकी निरंतरता की समीचीनता प्रस्तावित
रहता ही है । यही अनुभवात्मक आदर्शवादिता का “पूरक गुण”
होना देखा गया ।
मूलत: अनुभव अनुक्रम से ही होता है मानव कुल में
जीवन जागृति सहज विधि से सभी सकारात्मक पक्ष प्रमाणित
होना देखा गया है । सके विपरीत भ्रमबंधन वश ही अर्थात्
भ्रम में ग्रसित मानसिकता वश ही मानव अनेक समुदाय, राज्य,
धर्म, जाति, पंथ, सम्प्रदाय, धन, पद आैर सामारिक बल के
आधार पर अपने को विकसित−अविकसित भी मान लेते है,
28
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
कह लेते है । प्रयोजन के रूप में कुछ भी नहीं निकलता है ।
यथा सह−अस्तित्व, समाधान, अभय, समृद्धि मानव कुल में
प्रमाणित नहीं हो पायी । ससे यह स्पष्ट हो गर्  कि जागृति में
मानव मानसिकताएँ सकारात्मक, अमानवीयता में नकारात्मक
पक्षों में कार्य करता है । नकारात्मक कार्य में भ्रमवश, अनर्थ
एवं सकारात्मक पक्ष में जागृति−पूर्णतापूर्वक सार्थक होना,
मूल्यांकित होना, समीक्षित होना, फलित होना देखा जाता है ।
भ्रमित परंपरा में ही शक्ति केन्द्रित शासन मानसिकता
स्पष्ट हो चुकी है । यह भी साथ में झलक मिल चुकी है कि
समाधान केन्द्रित परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था ही सर्व शुभ
कार्यक्रम हैं ।
स दशक तक अधिकारों की होड़ रही है । अधिकार
सर्वप्रथम शासन आैर शासन के स्वरूप में भागीदारी की
मानसिकता पर आधारित होना स्पष्ट है । शासन मानसिकता
स्वयं भ्रमित होने के आधार पर भागीदारी की तैयारी भ्रम ही
होना, भ्रमवश ही होना, भ्रमित अपेक्षाआें के साथ ही होना
पाया जाता है । सुविधा संग्रह के लिये ही अधिकार मानसिकता
बना रहता है । अधिकार मानसिकता में अधिकार को पाया
हुआ मानसिकता में, आैर अधिकार प्रवर्तन की मानसिकता में
जो भ्रम अपने श्रेष्ठता अन्य की नेष्ठता को बनाये रखा रहता है
वहीं कार्यरूप में अन्य को क्षति ग्रस्त होना ही प्रयोजित हुआ
रहता है । जैसा− “दासवाद” को समर्पित शासनाधिकार में स्वयं
को सर्वश्रेष्ठ, शासन में जो नहीं रहते है उनसे अपने आप को
श्रेष्ठ मानते हुए सभी प्रकार से निर्णय लिये रहना अर्थात् संवाद
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
29
के पहले से ही निर्णय लिये रहना देखा गया है । सका साक्ष्य
अभी तक शासन मानसिकता लोक मानसिकता से मिलन बिन्दु
स्थापित नहीं हुर्  है । जबकि धर्मशासन विधि से आचरण पद्धति
के रूप में एक आचार संहिता प्रस्तुत किये रहते हैं ।र् भवरीय
नियम के रूप में संध्या−उपासना−प्रार्थना अभ्यास भाषा के रूप
में बताया करते हैं । हर धर्म ग्द्दी में बैठा हुआ व्यक्ति अपने
को सर्वश्रेष्ठ बाकी सब अज्ञानी−पापी स्वार्थी के रूप में गणना
करते हुए भाषा, लहजा मुद्रा, भंगिमाआें को प्रस्तुत करते हैं
जबकि यह सर्वथा भ्रम का ही द्योतक है । क्योंकि भ्रमित धर्म,
भ्रमित राज्य के वशीभूत जन−मानस भ्रमित रहना स्वाभाविक है
सलिए धर्म, राज्य आैर जनमानसिकता का तालमेल में संगीत,
समाधान प्रतिपादित नहीं हुआ । ये तीनों दिशाविहीन, अंतर्विहीन,
अर्थविहीन रूप से ही अंत होते है । नामत: से समस्या कहा
जाता है । स प्रकार बीसवीं शताब्दी के अंतिम दशक तक
धर्म ग्द्दी, राज्य ग्द्दी की अस्मिता स्पष्ट है । प्रस्ताव के रूप
में अर्थात् समाधान केन्द्रित सार्वभाैम व्यवस्था अखण्ड समाज
के अर्थ में ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” बनाम अनुभवात्मक
आदर्शवाद को प्रस्तुत किया है ।
भ्रमात्मक धर्म आैर राज्य परंपरा में परिकल्पित अधिकारों
का प्रवर्तन संग्रह, सुविधा आैर भोग के अर्थ में ही अंत होना
देखा गया । आज की स्थिति में शक्ति केन्द्रित शासन प्रयोग मंे
अधिकार पाया हुआ व्यक्ति की सफलता का स्वरूप स प्रकार
दिखार्  पड़ता है कि देशवासियों को कड़ी मेहनत,र् मानदारी
का नारा आैर पाठ सुनाते रहे आैर अपने संग्रह कोष को स्वदेश
30
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
के अतिरिक्त विदेश में मजबूत बनाते रहे । सी प्रकार सफल
धर्म में अधिकार प्राप्त व्यक्ति (सिद्धि प्राप्त व्यक्ति) का स्वरूप
देखने पर यही पता लगता है कि संसार में त्याग आैर वैराग्य
का पाठ पढ़ावे आैर अपने कोष व्यवस्था को स्वदेश में
अधिकतम मजबूत बनाये रखे ।
स तरह राज्याधिकार, धर्माधिकार सफल व्यक्ति का
स्वरूप स बीसवीं शताब्दी का अंतिम दशक में देखने को
मिल रहा है । यही भ्रमात्मक धर्म, भ्रमात्मक राज्य का गवाही
है । जबकि “मानव धर्म” अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था के
स्वरूप में ही सार्थक आैर सर्वसुलभ होना पाया जाता है । स
विधि से सम्पूर्ण मानव के सम्मुख सर्वमानव सुखी होने का सूत्र
““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” प्रस्तुत है ।
पहला मु्द्दा − शक्ति केन्द्रित शासन चाहिये या
समाधान केन्द्रित व्यवस्था चाहिये ॽ
दूसरा मु्द्दा − संग्रह सुविधा चाहिये या न्याय,
समाधान आैर समृद्धि चाहिये ॽ
तीसरा मु्द्दा − सके लिये लाभोन्मादी अर्थशास्त्र,
भोगोन्मादी समाज शास्त्र, कामोन्मादी मनोविज्ञान शिक्षा की
वस्तु के रूप में चाहिये या आवर्तनशील अर्थशास्त्र, व्यवहारवादी
समाजशास्त्र आैर मानव संचते नावादी मनोविज्ञान शिक्षा की वस्तु
के रूप में चाहिये ॽ
चाै थ ा मु द ् द ा − विखण्ड न वादी (्रप ा कृ  तिक
असंतुलनवादी) विज्ञान चाहिये या सह−अस्तित्ववादी (प्राकृतिक
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
31
संतुलनवादी) विज्ञान चाहिये ॽ
न्हीं सकारात्मक−नकारात्मक अर्थात् अभी तक किया
गया शिक्षा स्वरूप को नकारता हुआ आैर सकारात्मक पक्ष को
प्रस्तावित किया हुआ का समर्थन में समाधानात्मक भाैतिकवाद,
व्यवहारात्मक जनवाद आैर अनुभवात्मक अध्यात्मवाद (सहअस्तित्ववाद) चाहिये या द्वन्दात्मक भाैतिकवाद, संघर्षात्मक
जनवाद, रहस्यात्मक अध्यात्मवाद (आदर्शवाद) चाहिए ।
रहस्यमूलकर् भवर केन्द्रित चिन्तन आैर अस्थिरता
अनिभचयता मूलक वस्तु केन्द्रित चिन्तन चाहिये या अस्तित्व
मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन चाहिये ॽ
यही मानव कुल को निभचय करने का अवसर समीचीन
हुआ है । से नकारने−सकारने के पक्ष में कही गर्  विभव
दृष्टिकोण, विचार शैली, शास्त्र प्रणालियों में से प्रभावित का
परिचय अधिकांश लोगों के पास जाँच पड़ताल सहित धारकवाहकता के रूप में प्रस्तुत है । आैर प्रस्तावित दर्शन बनाम
चिन्तन, विचार शैली का नाम, प्रस्तावित शास्त्रों का नाम मानव
के सम्मुख प्रस्तुत हुआ । स स्थली मे,ं यहाँ स ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद”” को अध्ययन करता हुआ मेधावियों के स्मरण में
स बात को ला रहे हैं कि प्रस्तावित चिन्तन−दर्शन, मध्यस्थ
दर्शन, सह−अस्तित्ववाद के नाम से तीनों वाद तीनों शास्त्र
वांङ्गमय के रूप में प्रतिपादित, सूत्रित, व्याख्यायित विधि से
प्रस्तुत कर चुके हैं । अतएव मानसिकता के आधार के रूप में
भ्रमात्मक विधि से स दशक तक मानव जो भुगत चुका है
आैर प्रस्ताव के रूप में जागृति आैर अनुभव प्रमाण सहित जीने
32
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
की आवभयकता, उसकी सफलता के लिये सुयोजित मार्ग को
प्रशस्त करना सर्वसुलभ करना ही हमारे प्रयासों का आशय है ।
भ्रमित राज्य आैर धर्म के साथ व्यापार शोषणाधीन हो
चुका है । व्यापार मानसिकता में शोषण का ही एकमात्र बुलंद
आवाज है, उसमें सभी छल−कपट−दंभ−पाखण्ड समाया हुआ
है । सी क्रम में मानवेत्तर वस्तु व्यापार, मानव व्यापार, देहव्यापार, धर्म व्यापार, ज्ञान व्यापार, तकनीकी व्यापार में
अधिकाधिक व्यक्ति प्रवृत हो चुके हैं । सका मूल कारण
भ्रमित सामुदायिक परंपराएँ ही हैं । व्यापार विधि से हर मानव
किसी न किसी का शोषण करता ही है । राज्य विधा मेें द्रोहविद्रोह होता ही है । धर्म विधा में अपना पराया बना रहता है ।
स शताब्दी के मध्यावधि से अभी तक सर्वधर्म सम्मेलन के
नाम से अनेकानेक भाषण करने वाले विभूतियों को देखा गया
है । सब अपने−अपने धर्म को श्रेष्ठ बताते है । कभी−कभी एक
दूसरे को सराहते भी हैं । सके बावजूद काैमी−मजहबी संघर्ष,
दूसरे विधि से काैमी मजहबी मानसिकता के आधार पर राज्यों
के साथ संघर्ष, सत्ता हथियाने, दमन करने, तंग करने का
प्रयास देखा गया है । जबकि मानव जाति एक है, धर्म एक है
फलस्वरूप अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था, शांति, न्याय,
सुरक्षा, समृद्धि, समाधान, सह−अस्तित्व, वर्तमान में विभवास
जागृति सहज विधि से नित्य समीचीन है ही । यही अनुभवमूलक
आदर्शवाद मानवीयता सहज समाधानात्मक भाैतिकवाद का
स्वरूप है । अनुभवमूलक विधि से ही जागृति का प्रमाण होना
देखा गया है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
33
भ्रम पर्यन्त अधिकारों के प्रति पागल होने के अनंतर
कम से कम कुछ लोगों को घायल किये बिना रहा नहीं जा
सकता । मूलत: अधिकार तंग करने के अर्थ में ही ख्यात है ।
कुछ लोग तंग होने के लिये अर्थात् शोषित होने के लिये तैयार
भी बैठे रहते हैं । मानव पुरूष हो या स्त्री हो वह सदा−सदा
शरीर यात्रा काल में पाँच कोटि में ही गण्य होता है । वह क्रम
में जागृति पूर्ण मानव ही दिव्यमानव, जागृत मानव ही देवमानव
आैर मानव जागृत पशु मानव व राक्षस मानव के अर्थ में
अमानव गण्य होना देखा गया है । जीवन में ही दृष्टि, स्वभाव
आैर प्रवृत्तियाँ होना अध्ययन गम्य है आैर स्वयं में अनुभव
किया गया है, हर व्यक्ति अनुभव कर सकता है । अतएव
मानव ही सत्यापित करने के लिये मानव से ही सत्यापित होने
के लिये मानव में ही सम्पूर्ण सत्यापन उद्गमित होना देखा गया
है । यही सत्यापन अभिव्यक्ति संप्रेषणा के अर्थ में गण्य होता
है । अस्तित्व सहज पदार्थावस्था, प्राणावस्था आैर जीवावस्थाएँ
अपने−अपने “त्व” सहित व्यवस्था के अर्थ में परंपरा के रूप में
प्रकाशमान है ही ।
अस्तित्व सहज सभी अवस्थाआें का दृष्टा, मानवीयता
पूर्ण कि्रयाकलापों का कर्ता, मानवापेक्षा सहज समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व का भोक्ता केवल मानव ही है । अस्तित्व
में अनुभव सहज अभिव्यक्ति ही यह सत्यापन आैर सत्यापन
विधि होना पाया गया है । यही मानव परंपरा का माैलिक वैभव
है । यह सर्वसुलभ होने के लिये परंपरा ही जागृत होना अति
अनिवार्य है । स बीसवीं शताब्दी की दसवें दशक तक स
34
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
धरती के मानव विविध प्रकार से अथवा उक्त दोनों प्रकार से
यथा भाैतिकवादी आैर आदर्शवादी विधि से मानव को भुलावा
देकर ही सारे धरती का शक्ल बिगाड़ दिया । आैर दूसरे विधि
से मरणोपरांत स्वर्ग आैर मोक्ष के आभवासन में लटकाया ।
जबकि मानव शरीर यात्रा के अवधि में ही जागृति अनुभव
मूलक प्रमाण, प्रामाणिकता मानव के लिये एक मात्र शांति पूर्ण
समृद्धि, समाधान, अभय, सह−अस्तित्व सहज आनन्दित होना
देखा गया है । यही जागृति सहज प्रमाण है । आडम्बर मूलत:
भ्रमवश ही घटित होना देखा गया है । सम्पूर्ण भ्रम का पोषण
राजग्द्दी एवं धर्मग्द्दी करता है । सका स्रोत शिक्षा−ग्द्दी
है । स प्रकार शिक्षा ग्द्दी को जागृत होना आवभयक है ।
सके फलन में मानव धर्म ही अखण्ड समाज के अर्थ में
सर्वमानव में, से, के लिये आभवस्त आैर विभवस्त होना नित्य
समीचीन है । ससे सम्पूर्ण समुदायों जो अपने को समाज कहते
है उनका विलय होगा ही । दूसरा परिवार मूलक स्वराज्य
व्यवस्था सहज विधि से अनेक राज्यों की परिकल्पना तिरोभावित
होगी । स प्रकार धरती की अखण्डता अपने में सम्पूर्णता के
साथ स्वस्थ होने का शुभ दिशा प्रशस्त होगा । सी के साथ
मानव कुल में वांछित संयमता, प्रदूषण विहीन प्राैद्योगिकी, ऋतु
संतुलन, जनसंख्या नियंत्रण सहित स्वस्थ मानसिकतापूर्ण मानव
कार्  स धरती के ऊपरी सतह में सहज रूप में निष्पन्न होती
रहेगी । उसी के साथ सह−अस्तित्व विधि से सदा−सदा के लिये
पीढ़ी से पीढ़ी समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व पूर्वक
जीने की कला, विचार शैली, अनुभव बल सम्पन्न होगा । यही
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
35
समृद्ध मानव परंपरा का स्वरूप होना स्पष्टतया समझा गया है ।
यह समझदारी अस्तित्व में अनुभव मूलक विधि से स्पष्ट
हुआ है । यही मूलत: अस्तित्व−मूलक मानव केन्द्रित चिन्तन
की अभिव्यक्ति है ।
अनुभवमूलक विधि से शिक्षा का स्वरूप अपने आप से
जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान
सहज विधि से शिक्षा−संस्कार सम्पन्न करने का उपक्रम सहज
होना देखा गया है । से सर्व सुलभ करना सम्भव है । स तथ्य
को भी परिशीलन कर चुके हैं । एेसी शिक्षा−संस्कार को
मानवीय शिक्षा−संस्कार का नाम दिया है । यह शिक्षा का स्रोत
सह−अस्तित्व सहज है । स बात को सत्यापित किये हैं ।
अस्तित्व में नित्य व्यवस्था है न कि शासन । शासन को
व्यवस्था मानना ही पूर्ववर्ती दोनों विचारधारा भटकने का एक
बिन्दु रहा है । दूसरा प्रधान बिन्दु अस्तित्व को समझने में
असमर्थ रहा है या अड़चन रहा है अथवा भ्रम से पीड़ित रहे हैं ।
न्हीं कारणों से दोनों प्रकार के विचारधाराएँ अस्तित्व सहज
यर्थाथता, वास्तविकता, सत्यता को स्थिति सत्य, वस्तु स्थिति
सत्य, वस्तुगत सत्य के रूप में अनुभव करने में वंचित रहे हैं
या अनुभव हुआ किन्तु अभिव्यक्ति संप्रेषणा में प्रमाणित होना
संभव नहीं हो पाया है । जबकि हमें अस्तित्व में अनुभव के
अनंतर अभिव्यक्ति, संप्रेषणा, प्रकाशन में कोर्  अड़चन उत्पन्न
नहीं हुर्  । अब यह भी सर्वेक्षण, निरीक्षण, परीक्षण की बेला
समीचीन है कि यह संप्रेषणा मानव कुल में, से, के लिये
आवभयकता के रूप में विदित होगा या नहीं । हमें स पर पूर्ण
भरोसा है − मानव में, से, के लिये अस्तित्व में अनुभव एक
36
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
आवभयकता के रूप में स्वीकार्य हुआ हो एेसी स्थिति में यह
अभिव्यक्ति, संप्रेषणाएँ स्वाभाविक रूप में बोधगम्य, हृदयंगम
पूवर्क  सह−अस्तित्ववादी मार्ग को प्रशस्त करेगा क्यों कि अस्तित्व
ही सह−अस्तित्व के रूप में नित्य विद्यमान है ।
स दशक तक दंडाधिकार, दमनाधिकार, पूंजी का
अधिकार, धरती का अधिकार, मानव पर अधिकार, जीवों पर
अधिकार, वनों पर अधिकार, खनिजों पर अधिकार, प्राैद्योगिकी
पर अधिकार, व्यापार अधिकार, राज्याधिकार, समुद्र आैर
आकाश पर अधिकार, धर्माधिकार आैर बाैद्धिक संपदाआें पर
अधिकारों का चर्चा, अधिकारों की सीमा आैर मर्यादाआें पर
भी ध्यान दिया जाना देखा गया । न सभी मुदद् ों के सम्बन्ध में
कर्  समुदायों अथवा सभी समुदायों का सम्मिलित अथवा
समुदाय प्रतिनिधियों का सम्मिलित गोष्ठी, विचारपूर्वक गोष्ठी,
विचार पूर्वक निर्णयों को स्वीकारा गया । अब एेसी सभी
स्वीकार्यताएं महिमामय दस्तावेजों के रूप में माने गये हैं ।
महिमा सम्पन्न दस्तावेज का तात्पर्य जिस स्वीकृतियों का
हेराफेरी होने से उसके लिये डरावनी सबक सीखने के लिये
स्वीकृतियाँ बनी रहती हैं । या सको मर्यादा माना जाता है । ये
सब एेसे माैलिक दस्तावेजों का मूल तात्पर्य सभी अपने−अपने
देश में शांतिपूर्वक जी सके सी मानसिकता से उक्त सभी बातों
पर एक समझाैता किया जाता है । जबकि अभी तक पूर्वावर्ती
किसी भी चिन्तन के अनुसार, कोर्  भी वांङ्गमय जो मानव
सम्मुख प्रस्तुत हुर्  है उसमें सार्वभाैम शांति का कोर्  परिभाषा,
प्रतिपादन, उसका व्याख्या संप्रेषित नहीं हो पाया । साथ ही
सुख शांति की अपेक्षा हर मानव में होना पाया जाता है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
37
उक्त मु्द्दों पर स्वीकृत अधिकारों के आधार पर किये
गये समझाैते बारंबार बदलते भी रहते है । सी के साथ स
शताब्दी के अंतिम दशक तक में यह भी देखा गया जिस देश
के पास सर्वाधिक समर शक्ति हाथ लगी है वह किसी के
अधिकारों को भी हथिया लिया है आैर अपने अधिकार के रूप
में स्वीकार कर लिया गया है । स शताब्दी के पहले भी स
प्रकार की नजीरें उपनिवेश के रूप में घटित होना ख्यात हो
चुकी है । स प्रकार कोर्  भी अपने सामरिक कूटनीतिक
(अन्त:कलह को पैदा करो−राज करो) मानसिकता से ही पहले
भी जो अपना देश नहीं है एेसे देशों पर अधिकार पाने का
प्रयोग किया है । यह राज्याधिकार मानसिकता मूलत: अपने
स्वजनों, स्वजातियों आैर स्वदेशियों के सुविधा के लिये अन्य
देश की सम्पदाआें को अपहरण कर, शोषण कर अपने देश में
उपयोग करने के रूप में प्रयास करना देखा गया है । आदिकाल
से ही सामरिक शक्ति सम्पन्न राज्य को विकसित राज्य, उस देश
में निवास करने वालों को विकसित जनजाति होना मान्यता के
रूप में लोकव्यापीकरण हुआ है जबकि युद्ध न तो विकास का
आधार है, कड़ी है, न प्रकि्रया है । क्योंकि ससे अखण्ड
समाज का एक भी सूत्र−व्याख्या, प्रयोजन प्रमाणित नहीं होता ।
जबकि मानवीयतापूर्ण पद्धति, प्रणाली, नीति से अखण्ड समाज
का ही सूत्र रचना, व्याख्या व प्रयोजन नित्य समीचीन है । ससे
वंचित होने का एक ही कारण है, भ्रमात्मक मानसिकता अथवा
भय, प्रलोभन, आस्थाआें से ग्रसित मानसिकता ही है । अभी
तक जितने भी झीना−झपटी युद्ध, विभवयुद्ध हुए हैं, वे सब उक्त
तीनों आधारों पर ही सम्पन्न हुए हैं । अतएव अनुभव मूलक
38
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
विधि से ही मानवीयतापूर्ण पद्धति प्रणाली नीतिपूर्वक है ।
अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था, मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार
सुलभता, न्याय−सुरक्षा सुलभता, उत्पदान−कार्य सुलभता,
विनिमय−कोष सुलभता, स्वास्थ्य संयम सुलभता नित्य वैभव के
रूप में सी धरती पर वैभवित होना सहज है, नियति है, एक
अपरिहार्यता है । एेसी एेभवर्य सम्पन्न मानव परंपरा महिमा से ही
अनेक राज्य, समुदाय सम्बन्धी अधिकारोन्माद समापन होना
स्वाभाविक है । सका समापन आैर मानवीयता का उदय
अर्थात् जागृति ही मानव परंपरा में, से, के लिये माैलिक
संक्रमण आैर परिवर्तन है ।
मानव जाति, मानव धर्म एक ही है आैर धरती एक है ।
स आधार पर अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था मानव परंपरा
में वैभवित होना सहज है । सी के साथ राज्याधिकार उन्माद
समापन होने के साथ−साथ सामुदायिक धर्मोन् माद, बनाम संप्रद ायमत−पंथों का भ्रम आैर उन्माद अपने−आप दूर होता है ।
अखण्ड समाज विधि से सहज होने के कारण, सर्वसुलभ होने
के कारण मानव परंपरा में सुख−शांति का सूत्र अपने−आप
प्रभावशील होने लगता है । सुख−शांति के लिये विविध धर्म
कहलाने वाले अथवा सामुदायिक धर्म कहलाने वाले संप्रदायों
का आशय रूप में जो सुख शांति की अपेक्षा आैर आभवासन
के बीच ये सभी गद्ि्दयाँ अपने को सम्मानशील बनाये रखे हैं ।
सभी मानव नकी आवभयकता को मूल्यांकन करने योग्य होता
है फलस्वरूप ये सब भ्रम अपने आप दूर होने की व्यवस्था
समीचीन है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
39
उत्पादन सुलभता अर्थात् परिवार में जितने भी परिवार
मानव रहते हैं उन सबकी आवभयकता से अधिक उत्पादन कार्य
होना परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था क्रम में सहज आैर सुलभ
है । स विधि से हर परिवार समृद्ध होने सहज समीचीनता
सुलभ रहता ही है । सी के साथ श्रम मूल्य के आधार पर
विनिमय प्रणाली सर्वसुलभ होता ही है । स विधि से लाभहानि मुक्त विनिमय सम्पन्न होना सहज है । फलस्वरूप लाभ से
होने वाली अहम्ता (अहंकार) आैर हानि से होने वाली पीड़ा से
मुक्त होना स्वाभाविक रहता ही है । समाधान, समृद्धि, शांति
आैर सुख का सूत्र होना आैर न्याय सुलभता के साथ ही
वर्तमान में विभवास होना देखा गया है । बीसवीं शताब्दी के
दसवें दशक तक यह प्रणाली मानव कुल में प्रभावी नहीं हुर् 
है । स स्थिति में भी यह अनुभव किया गया है स्वायत्त विधि
से किया गया उत्पादन कार्य से समृद्धि का आैर सम्बन्ध, मूल्य,
मूल्यांकन, उभय तृप्ति विधि से न्याय का प्रमाण हमें सुलभ हो
चुका है । अब रहा विनिमय प्रणाली अभी तक प्रचलित
लाभोन्मादी के अन्र्तगत ही हम लेन−देन जैसा उत्पादन आैर
विनिमय मुद्रा के आधार पर करते हुए भी समृद्धि का अनुभव
किया । सलिये आैर कहा जा सकता है कि लाभ−हानि मुक्त
विनिमय प्रणाली प्रत्येक परिवार में, से, के लिये शांति कारक
सूत्र होना देखा गया ।
स्वास्थ्य−संयम
स्वायत्त होना सहज है
मानसिकता स्वयं का
अस्तित्व, वर्तमान में
जागृति विधि से अर्थात् अनुभव विधि से
। सम्बन्ध−मूल्य−मूल्यांकन−उभय तृप्तिकारी
प्रमाण है आैर स्वास्थ्य समाधान, सहविभवास, परिवार सहज आवभयकता से
40
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अधिक उत्पादन−कार्य, न्याय−सुरक्षा में भागीदारी उसकी निरंतरता
को बनाये रखने योग्य शरीर को संतुलित किये रहना स्वायत्तता
के रूप में हर व्यक्ति में प्रमाणित होना समीचीन है । जीवन
जागृति को मानव परंपरा में प्रमाणित करने के लिये शरीर की
आवभयकता आैर सका उपयोग, सदुपयोग आैर प्रयोजनों के
सम्बन्ध में हर व्यक्ति जागृत रहना आवभयक होना है क्योंकि
अनुभव की महिमा जागृति ही है । सी सत्यतावश
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कारपूर्वक ही अथवा सुलभता से ही
स्वायत्तता अपने आप संस्कारित होना पाया जाता है । स्वायत्त
मानव ही परिवार मानव होना, परिवार मानव ही अखण्ड
समाज, सार्वभाैम व्यवस्था का धारक−वाहक होना, अखण्ड
समाज, सार्वभाैम व्यवस्था ही मानव में, से, के लिये परम
साैभाग्य स्थिति, गति होना, फलस्वरूप मानव सहज सर्वशुभ,
जीवन सहज नित्य शुभ, हर मानव में, से, के लिये प्रमाणित
होता है ।
जागृति विधि से ही संग्रह, सुविधा, पूंजी पर अधिकार
की निरर्थकता स्पष्ट होती है आैर आकाश, खनिज, वन, समुद्र
धरती पर अधिकार कल्पनाएँ भ्रामक सिद्ध हो जाती हैं । सी
क्रम में शरीर व्यापार, ज्ञान व्यापार, धर्म व्यापार, विचार व्यापार,
मानव का व्यापार, बाैद्धिक सम्पदा का व्यापार सम्बन्धी सभी
प्रयास, प्रकि्रया, परिणाम का व्यर्थता हर मानव को समझ में
आता है । यही अनुभव आैर जागृति सहज महिमा है । एेसी
जागृति का पहला प्रमाण स्वायत्त मानव ही होना देखा गया है ।
स्वायत्त मानव का प्रमाण रूप मानवीयतापूर्ण शिक्षा−
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
41
संस्कार ही है । सकी महिमा को स्वयं के प्रति विभवास,
श्रेष्ठता के प्रति सम्मान, प्रतिभा आैर व्यक्तित्व में संतुलन आैर
व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय में स्वालंबन है । एेसे स्वायत्त
मानव ही परिवार मानव के रूप में प्रमाणित होना पाया जाता
है । हर परिवार मानव परस्परता में सम्बन्धों की पहचान, मूल्यों
का निर्वाह, मूल्यांकन आैर उभय तृप्ति को पाना देखा गया है ।
परिवार मानव ही परिवार सहज आवभयकता के अनुसार
अपनाया गया उत्पादन कार्य में एक दूसरे के पूरक होते हैं,
भागीदारी का निर्वाह करते हैं, फलस्वरूप परिवार सहज
आवभयकता से अधिक उत्पादन होना देखा गया है । यही
समृद्धि, समाधान, न्याय सूत्र होना देखा जाता है । परिवार में
समाधान आैर समृद्धि सम्बन्धों के आधार पर पाये गये उभय
तृप्ति सहज न्यायपूर्वक व्यवस्था में जीना सहज होता हुआ देखा
गया है । न्हीं सहजता की पुष्टि में आवभयकता से अधिक
उत्पादन समृद्धि को प्रमाणित कर देता है । व्यवस्था में जीना ही
समाधान का प्रमाण है आैर वर्तमान में विभवास है । अतएव
स्वायत्त मानव स्वरूप अनुभव मूलक होना देखा गया है ।
फलस्वरूप परिवार मानव, समाज मानव आैर व्यवस्था मानव के
रूप में होना नियति सहज अभ्युदय (सर्वतोमुखी समाधान) आैर
प्रामाणिकता (अनुभव आैर पूर्ण जागृति) सहज मानव में सार्थक
होना देखा गया है । सी आधार पर यह ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद”” लोक मानस के लिये प्रस्ताव के रूप में प्रस्तुत
है । मानव ही ज्ञानावस्था की कार्  होने के कारण जागृति आैर
सर्वतोमुखी समाधान को स्वीकारता ही है । यह अनुभव मूलक
विधि से ही सर्वसल
ु भ होता है । एेसे अनुभव आैर जागृति विधि
42
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
से ही स धरती को सुरक्षित बनाये रखने में मानव की
भागीदारी अपेक्षा रूप में स्वीकार हो चुकी है ।
भ्रम का कार्य रूप अतिव्याप्ति, अनाव्याप्ति, अव्याप्ति
दोष ही है । यही अधिमूल्यन, अवमूल्यन, निर्मूल्यन कि्रयाआें के
रूप में देखने को मिलता है । सका मूल रूप (भ्रम का)
बन्धन है । बन्धन स्वयं में जागृति क्रम है । उसके पहले जीवनी
क्रम है । मूलत: जीवन ही है । जीवन अपने में गठनपूर्ण परमाणु
चैतन्य कार्  है । जीवन परमाणु भार आैर अणुबन्धन से मुक्त
रहता है आैर आशा बन्धन से कार्यप्रणाली आरंभ होता है ।
जीवन में आशा, विचार, च्छा, ऋतम्भरा आैर अनुभव प्रमाण
जैसी शक्तियाँ आैर मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि आैर आत्मा रूपी
बल अविरत रूप में विद्यमान रहता है । बल आैर शक्ति
अविभाज्य रूप में रहते हैं । यह प्रकृति सहज प्रत्येक कार्  में
प्रकाशित महिमा है । गठनपूर्ण परमाणु ही जीवन के रूप में
कार्य करता हुआ समझ में आता है । गठनपूर्ण होने के पहले
सभी परमाणु भाैतिक−रासायनिक कार्यकलापों में भागीदारी
निर्वाह करने में, देखने में आता है । रासायनिक आैर भाैतिक
संसार में जो कुछ दिखार्  पड़ता है वह सब अनेक परमाणु से
अणु, अनेक अणु से रचनाएँ वर्तमानित है ।
भाैतिक संसार के रूप में पदार्थावस्था, आैर प्राणावस्था
के रूप में वनस्पति संसार एवं सभी जीव शरीर तथा मानव
शरीर रचना अर्थात् रासायनिक संसार होना दिखार्  पड़ता है ।
यहाँ संसार का तात्पर्य सार रूप में अर्थात् प्रयोजन रूप में
रचनाआेें को प्रस्तुत करना ही है । सका प्रमाण भाैतिकरासायनिक संसार में प्रत्येक कार् याँ अपने−अपने “त्व” सहित
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
43
व्यवस्था के रूप में ही हैं । बीसवीं शताब्दी के दसवें दशक तक
मानव अपने “मानवत्व” सहित व्यवस्था होने में प्रतीक्षारत है ।
प्रतीक्षारत रहना भ्रम मुक्ति की आेर गति अथवा दिशा सहज
अपेक्षा का द्योतक है । भ्रमित रहना बंधन की प्रगाढ़ता का
द्योतक है । न दोनों स्थिति में अमानवीयता ही प्रचलित रहते
हुए, बंधन की पीड़ावश अथवा भ्रम सहज कुण्ठावश जागृति
की प्रतीक्षा होना देखा जाता है । प्रगाढ़ रूप में भ्रमित व्यक्ति,
समुदाय अथ से ति तक शरीर को जीवन मानने−मनाने के
लिये कटिबद्ध रहता है । यही जीवन सहज अनुभव आैर जागृति
का निर्मूल्यन बिन्दु है । जीवन के स्थान पर शरीर को ही जीवन
मान लेना प्रगाढ़ भ्रम का गवाही है । सी भ्रमवश ही मानव
जितने भी भ्रमात्मक कि्रयाकलापों को कर पाता है वह सब
समस्या में ही परिणित हो जाते हैं । जैसे, विज्ञान संसार की
महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ दूर संचार के रूप में आैर दूसरा उत्पादन
कायोऀ में गति के रूप में यंत्रों को प्रमाण के रूप में प्रस्तुत
किया है । यह अपने में उपलब्धियाँ होते हुए मानव में जागृति,
अनुभव परंपरा न होने के कारण नके उपयोग, सदुपयोग,
प्रयोजनशीलता के स्थान पर सुविधा−भोग−अतिभोग का साधन
बनकर रह गया है ।
आशा, विचार, च्छा रूप में बन्धनों को देखा जाता
है । जीवन में ही आशा, विचार, च्छाएँ कि्रयाशील रहती हैं ।
आशा−पूर्ति, विचार−पूर्ति एवं च्छापूर्ति ही बन्धन का स्वरूप
है । भ्रमवश सम्पूर्ण आशा, विचार, च्छाआें को शरीर−कार्य,
शरीर सुविधा, शरीर भोगों के आपूर्ति के लिये दाैड़ा लिया ।
मानव में कर्म स्वतंत्रतावश वैज्ञानिक उपलब्धियों के रूप में
44
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
यांत्रिकता प्रमाणित हो गर्  । न यंत्रों को सदुपयोग करने के
स्ंथान पर अपव्यय करना मानव परंपरा में बाध्यता के रूप में
देखा गया, आवभयकता माना गया है । सी के परिणामस्वरूप
धरती का स्वस्थ मुद्रा अस्वस्थ मुद्रा के रूप में परिणित हो ।
साथ ही जितने भी जीवन अनुभवमूलक विधि से जागृति होने
के लिए उम्मीदें लेकर मानव परंपरा में मानव शरीर को
संचालित करने के लिये तत्पर रहते हैं उन सबका जीवन आशा
अथवा जीवन अपेक्षा ध्वस्त हो जाता है । सके मूल में भ्रमित
मानव परंपरा ही कारक तत्व है । स प्रकार से भटकता हुआ
जीवन संतुष्टि स्वाभाविक रूप में भोग मानसिकता को न्याय
मानसिकता में, संग्रह मानसिकता को समृद्धि मानसिकता में,
संघर्ष मानसिकता को समाधान मानसिकता में, द्रोह मानसिकता
को पूरक मानसिकता में, विद्रोह मानसिकता को धीरता रूपी
मानसिकता में, शोषण मानसिकता को विनियम मानसिकता में,
युद्ध मानसिकता को सह−अस्तित्व मानसिकता में, शासन
मानसिकता को सार्वभाैम व्यवस्था मानसिकता में, समुदाय
मानसिकता को अखण्ड समाज मानसिकता में प्रयोजित होना
अनुभव मूलक विधि से सहज संभावना है । यह निरंतर
समीचीन है । यही ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” (आदर्शवाद)
का तात्पर्य है । आदर्श किसका है, भ्रमित मानव का ।
ऊपर कहे सम्पूर्ण परिवर्तन बिन्दुएँ सकारात्मक होने के
कारण जीवन सहज रूप में स्वीकार है । यह सब नियम,
नियंत्रण, संतल
ु न, न्याय, धर्म, सत्य से ही सूत्रित वैभव है । दृष्टा
पद प्रतिष्ठा जीवन में ही निहित है न कि शरीर में । स तथ्य
को पहले ंगित करा ही चुके हैं । सलिये ““अनुभवात्मक
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
45
अध्यात्मवाद”” परिचय विधि से ही आवभयकता को उद्गमित
करता है ।
अनुभवमूलक विधि से ही जीवन सहज सभी कार्यकलाप
जैसे अनुभव आैर प्रामाणिकता के अनुरूप बोध आैर संकल्प,
अनुभवमूलक विधि से प्राप्त बोध आैर संकल्प के अनुरूप
चिंतन आैर चित्रण, एेसे चिन्तन आैर चित्रण के अनुरूप तुलन
आैर विभलेषण तथा आस्वादन चयन है । यही अनुभव समुच्चय
का तात्पर्य है । अनुभवमूलक विधि से शरीर संचालन विधि
स्वयं “त्व” सहित व्यवस्था, सम्रग व्यवस्था में भागीदारी को
प्रमाणित कर देता है । हर मानव व्यवस्था चाहता ही है । एेसी
व्यवस्था के लिये परंपरा स्वयं अनुभव मूलक विधि से जागृति
सहज प्रमाण होना परमावभयक है । स क्रम में जीवन तथा
शरीर का संयुक्त रूप में ही जीवन्त मानव के रूप में हर मानव
प्रमाणित∕मूल्यांकित होता है । शरीर में जीवन्तता अर्थात् ज्ञानेन्द्रियों
का कि्रयाकलाप पूर्णतया जीवन का ही वैभव होना देखा गया,
जीवन ही अस्तित्व में अनुभतू होना देखा गया है । अनुभवमूलक
क्रम में जागृत जीवन कि्रयाकलाप स्वाभाविक होना समझा
गया । जलवायु, वन सहित जो धरती का शक्ल बिगड़ चुका
है, जिसे विज्ञान जगत के मेधावी प्रतिभाएँ भले प्रकार से समझ
चुके हैं । अनुभवमूलक पद्धति, प्रणाली, नीति को मानव परंपरा
में अपनाना ही होगा, तभी धरती के एेभवर्य सहित मुद्राभंगिमाएं सुधरने की अर्थात् धरती अपने समृद्धि सहित यथा
स्थिति को बनाए रखने योग्य पुन: हो पायेगी । मानव सहज
सुधार आैर उसकी यथा स्थिति का प्रमाण अनुभवमूलक प्रणाली
है । भ्रम का तात्पर्य ही बिगड़ा रहना है । मानव कुल ही कर्म
46
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
स्वतंत्रतावश सम्पूर्ण गलती−अपराध करने के लिये विवश हुआ
है । जैसे स्वनाश सहित धरती के नाश को निमंत्रित करने का
एकमात्र कार्  मानव ही है ।
मानव के अतिरिक्त सम्पूर्ण प्रकृति में स प्रकार का कोर् 
उद्यम करता हुआ दिखता नहीं साथ ही मानव के अतिरिक्त
सम्पूर्ण प्रकृति अपने−अपने “त्व” सहित व्यवस्था सहित वैभवित
होना दिखता है । सी साक्ष्य के आधार पर मानव अपने कर्मस्वतंत्रता कल्पनाशीलता का विवेक सहित उपयोग, सदुपयोग,
प्रयोजनशीलता को जानना−मानना−पहचानना−निर्वाह करना एक
अनिवार्यता बन चुका है । सका मतलब यही है मानव सुधर
के ही रहे अन्यथा मानव सहित जीव आैर वन−वनस्पति संसार
संप्राणित जीवित रहता हुआ स धरती पर दिखेगा नहीं यही
धरती का शक्ल बिगड़ने का विकराल परिणाम है ।
धरती के शक्ल को बिगाड़ने के लिये मानव का कर्म
स्वतंत्रता का दुरूपयोग ही मूल कारण है । ““जो जिसको
अपव्यय करेगा उससे वह वंचित हो जायेगा”” के सिद्धान्त
के अनुसार धरती का अपव्ययतावश ही मानव में, से, के लिये
स साैभाग्यशाली धरती से वंचित होने का कारण बन चुका
है । सलिए आवभयकीय सम्पूर्ण परिवर्तन अर्थात् अनुभव आैर
जागृति सहज सम्पूर्ण आयाम, कोण, दिशा, परिपेक्ष्य आैर देशकाल में परंपरा के रूप में अनुभव मूलक विधि को अपना लेना
ही सुख−सुन्दर−समाधानपूर्ण होगा । सके लिए जागृतिपूर्ण
मानव परंपरा ही एकमात्र उपाय है । जागृति सहज अधिकार
सर्वमानव में, से, के लिये समान होना देखा गया है । सके
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
47
मूल में जीवन में देखा गया प्रत्येक जीवन रचना, शक्ति, बल
आैर लक्ष्य समान है । से भले प्रकार से समझा गया है ।
““श्रम ही बंधन है एवं बंधन मुक्ति ही जीवन
जागृति है ।”” जीवन जागृति के लिये ही हर मानव आतुरकातुर आैर आकुल−व्याकुल रहता है । अनुभव पूर्वक ही
मानवापेक्षा−जीवनापेक्षा सफल होना देखा गया है । भ्रम बन्धन
वश ही संग्रह सुविधा जैसी वितृष्णा में भटकना आैर शरीर यात्रा
के अनन्तर स्वर्ग आैर मोक्ष के आभवासन से ग्रसित रहना देखा
गया है । न दोनों स्थितियों में मानवापेक्षा आैर जीवनापेक्षा
प्रमाणित नहीं हो पाता है । देखा हुआ तथ्य यही है कि
जीवनापेक्षा सफल होने की स्थिति में मानवापेक्षा आैर मानवापेक्षा
सफल होने की स्थिति में जीवन−अपेक्षा सफल होता है । स
प्रकार जीवन आैर मानव अपेक्षा का संतुलन बिन्दु समझ में
आया है । न्हीं यथार्थता वश अनुभव मूलक विधि को मानव
परंपरा अपनाना एक आवभयकता है । सलिये प्रस्ताव के रूप
में यह ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” मानव के कर कमलों में
अर्पित है ।
जय हो ! मंगल हो !! कल्याण हो !!!
जागृति में मूल्यों का आस्वादन आैर भ्रमवश
संवेदनाआें का आस्वादन होता है ।
48
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अध्याय 3
अनुभव सहज प्रामाणिकता
सर्व मानव मे,ं से, के लिए समान है
स गंथ
्र के पूर्व के अध्यायों में स तथ्य आैर घटना को
स्पष्ट किया है कि मानव का जब से स धरती पर उदय हुआ
है तब से बीसवीं शताब्दी के दसवें दशक तक व्यक्ति के रूप
में, परिवार के रूप में, समुदायों के रूप में जो कुछ भी कर
पाया, सोच पाया जिसके फलस्वरूप जो परिणाम आज की
स्थिति में देखने को मिल रहा है उसे विविध प्रकार से हृदयंगम
कराया गया है वह − (1) जो कुछ भी सोच पाया जिसको
अधिकांश लोग अथवा समुदाय के अधिकांश लोग मान्यतापूवर्क 
आस्था रखते रहे हैं । वह रहस्यमय अध्यात्मवादी विचार,
रहस्यमयी अधिदैवीय विचार आैर रहस्यमयी अधिभाैतिक विचार
बनाम आदर्शवाद एवं (2) अस्थिरता−अनिभचयतामूलक वस्तुवाद
बनाम भाैतिकवाद है ।
स प्रकार भय, प्रलोभन, आस्थावादी विचारों के साथ
ही मानव कुल अपना गति बनाये रखने में अभ्यास करता रहा ।
पहले विचार के मूल प्रतिपादन मेंर् भवर से सब पैदा होता है ।
समें प्रमुख तथ्य आँखों में दिखने वाली वस्तुआें को माया
कहा गया । दूसरे विचार के अनुसारर् भवरीयता गाैण हो गया,
वस्तु प्रधान हो गया । वस्तुवादी मूल प्रतिपादन में वस्तु से
चेतना पैदा होने की बात कही । उसका सूत्र रचना के साथ
जोड़ा गया । रचना के अनुसार चेतना पैदा होने की बात कही ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
49
यही भाैतिकवाद का मूल प्रतिपादन है । विविध रचनाएँ मानव
के सम्मुख देखने को मिलता ही रहा । सी के साथ−साथ
शरीरवाही यानों वस्तुवाही वाहनों, शब्दवाही, दभयवाही यंत्रोंउपकरणों को मानव के सम्मुख प्रस्तुत किया । सके प्रति
सामान्य लोगों की भी आस्था जुड़ी । सलिये स आेर
सर्वाधिक लोगों का ध्यान गया, स्वीकारा गया । सी के साथसाथ उत्पादन कायोऀ में सहायक यंत्रोपकरणों को निर्मित किया
गया । रचना के आधार पर ही वस्तुएँ काम किया रहता है ।
सम्पूर्ण रचनाआें को यंत्र के रूप में पहचानने के लिये प्रयत्न
किया, कोशिश किया । कुछ को स्वीकार पाये, कुछ को नहीं
स्वीकार पाये । जहाँ तक पदार्थावस्था की रचनाएँ हैं उनके
उपयोग से ही सर्वाधिक अथवा सम्पूर्ण यंत्र निर्मित होते आया ।
हर यंत्र ऀधन संयोग से चलता रहा । विज्ञान के कथन के
अनुसार रचना के अनुसार काम करता है जबकि ऀधन संयोग के
बिना कोर्  यंत्र काम नहीं किया । वनस्पति एवं शरीर को यंत्र
रचना के रूप में मानते हुए अंततोगत्वा हड्डी के आधार पर
सम्पूर्ण रचना, सम्पूर्ण जीव शरीर, सम्पूर्ण मानव शरीर को मानते
हुए नृतत्व (मानव तत्व) को उन्हीं किसी हड्डी में होने के
अन्दाज पर खोजते आ रहे हैं । सी के साथ प्रयोग दर प्रयोग
के परिणिति को अंतिम सत्यता मानते हुए अबाध गति से
प्रयोगों को बुलंद किये रहते हैं ।
न दोनों की समीक्षा यही है कि चेतना से पदार्थ आैर
पदार्थ से चेतना स दशक तक प्रमाणित नहीं हुआ । भक्तिविरक्ति प्रयोगों का अबाध गति, न दोनों क्रम में सत्य सहज
50
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सुलभ होने का कोर्  मार्ग प्रशस्त नहीं हुआ । वस्तुवादी, यंत्रों
को प्रमाण मानते हैं; आदर्शवादी, आदर्श व्यक्तियों को प्रमाण
मानते आये है । आदर्श व्यक्तियों के पहचान का पृष्ठभूमि
भक्ति−विरक्ति ही है । यंत्र प्रमाण मानने की पृष्ठभू मि प्रयोगशाला
ही है − वह भी स्वयं यंत्रोपकरण ही है । आदर्श व्यक्तियों को
“आप्त पुरूष” नाम दिया है उनके वचनों को प्रमाण माना गया
है । जबकि वस्तुवादी विधि से पारंगत यंत्रों को प्रमाण माना,
प्रयोगों नियमों को प्रमाण माना आैर आदर्शवादियों ने व्यक्ति
का सम्मान किया ।
न दोनों प्रकार के मानव बहुसंख्या में स धरती पर
प्रसिद्ध हुए हैं । प्रसिद्ध होने का तात्पर्य है बहुत सारे लोगों को
ज्ञात हुआ है । अभी भी दोनों विधा से ख्यात व्यक्ति स
दशक में भी देखने को मिलते हैं । सी शताब्दी के अर्ध
शतक से देखते भी आये हैं ।
न्हीं दो प्रकार से बताए गये मनीषीयों के प्रेरणा से ही
स धरती के सभी सामान्य लोग कार्य−व्यवहार−विचार करते
आये हैं । सका परिणाम आज की स्थिति में अर्थात् बीसवीं
शताब्दी के दसवें दशक में मानव−मानव के साथ संघर्षशील,
प्रदूषण रूपी विकृत पर्यावरण वश पीड़ा, संकट रोग, बढ़ती हुर् 
जनसंख्या, बेरोजगारी, अनानुपाती सुविधा−संग्रह का होना, हर
दिन कल के लिए अधिक मुद्रा की आवभयकता, स्त्रोत की
क्षीणता, धरती का शक्ल बिगाड़ना, पानी का संकट, सामान्य
सुविधाएं सर्व देश सभी लोगों के लिए सुलभ नहीं हो पाना,
शोषण का अनुपात बढ़ते जाना, मानव−मानव का शोषण
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
51
प्राकृतिक संपदाआें का शोषण, बिगड़ा हुआ पर्यावरण आैर
बिगड़ने की संभावना बढ़ते जा रही है । फलस्वरूप विविध
प्रकार से सभी लोग कुण्ठाग्रसित रहते हैं ।
शिक्षा की विडम्बना यही है कि विज्ञान विधा से
विशेषज्ञता से प्रभावित है । विशेषज्ञता किसी विधा के किसी
अंश में अपने को प्रतिष्ठित करने के प्रत्यत्नों में कार्यरत होना
पाया जाता है । पुन: उसका अंश आैर उसके अंश के रूप में
प्रयासों का उदय देखने को मिल रहा है । फलस्वरूप विशेषज्ञता
प्रयोजन विहीन काला−दीवाल के सम्मुख सभी विधाआें में आ
चुके हैं । जैसे − मात्रा विज्ञान अस्थिरता−अनिभचयता के काला
दीवाल के सम्मुख है । सके विशेषज्ञ अपना मूल्यांकन कराने
में निरीह देखा गया है । दू स रा वंशानुषंगीय विज्ञान यह मानव
को अध्ययन कराने में विभलेषित करने में सर्वथा असमर्थ होकर
काला−दीवाल के सम्मुख होना देखा गया । तीसरा सापेक्षवाद
अपने कल्पना को अज्ञात घटना के साथ वर्णित करने के रूप
में विशेषज्ञों को देखा गया है । न तीनों विधा के लिये अथवा
न विधाआें को पहचानने के लिये ऊर्जा की आवभयकता को
विज्ञान संसार में स्वीकारा गया है । यह अपने से गति ऊर्जा
कहना आरम्भ करते हैं यथा चुम्बकीय धारा को विद्युत गति के
रूप में परिणत करना स गति को आैर गति विधा में चलकर
तरंग का नाम लेते हैं । एेसी तरंग वस्तु है या अवस्तु है स
तथ्य को उद्घाटित करने के लिये अभी भी प्रयोग करते जा रहे
हैं । जो प्रयोग परिणीतियाँ आती है उसे अंतिम सत्य नहीं मानते
हुए प्रयोगों के लिए मार्ग प्रशस्त किये रहते हैं । स विधा में
52
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अनिभचयता बनी ही है − वस्तु है या अवस्तु है ।
सी अनिभचयता के स्थिति पर मानव अपने को समझा
हूँ, नहीं समझा हूँ स बात को लेकर कुंठित हो चुके हैं । न्हीं
सिद्धांतों के शाखा−प्रशाखा होने के कारण आैर अलग−अलग
से समीक्षीत करने की आवभयकता नहीं है । अतएव विज्ञान
संसार में लगे हुए जितने भी मानव हैं वे अपने को समझदार
सत्यापित करने में असमर्थ हैं क्योंकि विशेषज्ञता का चक्कर
विचार के शुरुआत से काला दीवाल तक चलता है । दूसरी
आेर शिक्षा के कला पक्ष के विशेषज्ञ कहलाने वाले, विविध
समुदाय में पनपी हुर्  रुढ़ी−आदतों को शादी−विवाह, नाचगाना, उत्सवों को मनाने के तरीकों को संस्कृति मानते हुए
समाजशास्त्र के नाम से पढ़ाया करते हैं । वे विशेषज्ञ जिसको
पढ़ाते हैं उसमें विभवास नहीं रखते हैं । उससे भिन्न रुढ़ी, भिन्न
आदतों के साथ भिन्न मानसिकता को बनाए रखते हुए दिखते
हैं । अंतिम बात वर्तमान समाज एक संघर्षशील मानव समुदाय
है । संघर्ष का आधार व्यक्ति−व्यक्ति में मानसिक मतभेद
रूढ़ी−रूढ़ी के बीच आलोचना, नशा−पानी, नाच−गाने में
विविधता, प्रतिस्पर्धा के रूप में होना देखा गया है । सी प्रकार
खेल−कूद, भाषण−प्रतियोगिताएँ−प्रतिस्पर्धा के आधार पर
पहचानने की पंरपरा अभी तक है । प्रतिस्पर्धाएँ विरोध, द्वेष
जैसी संकटों को झेलता हुआ घटना होना देखा गया है । धर्म
आैर राज्य में संघर्ष है ही आैर यह भी कलात्मक शिक्षा प्रणाली
पद्धत्ति में गण्य है । सका समीक्षा यही है विज्ञान विधा से यंत्र
प्रमाण के आधार पर अनिभिचयता−अस्थिरता का काला−
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
53
दीवाल आैर कलात्मक शिक्षा−विधा से विरोध, विद्रोह−द्वेष जैसी
अवांछनीय काला−दीवालें अथवा स्वीकृतियाँ मानव परंपरा को
भ्रमित करने का आधार सूत्र के रूप में बनी । सारे लोग प्रयत्न
करते हुए सही मार्ग प्रशस्त नहीं हुआ । अतएव अनुभव मूलक
व्यवहार प्रमाण प्रस्ताव का अनिवार्यता बना ही रहा । सलिये
अभी प्रस्तावित होकर मानव स्वीकृत होना संभव हो गया ।
यह प्रस्ताव मूलत: समानता के आधार पर प्रस्तुत है ।
समानता, निभचयता आैर स्थिरता का प्रमाण है ।
स्थिरता आैर निभचयता का स्वरूपों को अध्ययन करने
के लिये 1. अस्तित्व 2. परमाणु में विकास 3. परमाणु ही
व्यवस्था का आधार 4. सह−अस्तित्व में व्यवस्था 5. व्यवस्था
सूत्र (““त्व”” सहित व्यवस्था) 6. पूरकता−उदात्तीकरण, रचनाविरचना 7. पूरकता−उदात्तीकरण आैर संक्रमण 8. परमाणु ही
गठनपूर्णतापूर्वक जीवन पद (चैतन्य पद) में वैभवित होना 9.
जीवन में जीवनी क्रम 10. बंधन सहित जीवन का कार्यक्रम
आैर जागृतिक्रम 11. जीवन ही जागृति पूर्वक कि्रयापूर्णता में
संक्रमण 12. जीवन ही जागृतिपूर्णता पूर्वक आचरण पूर्णता में
संक्रमण, प्रधान बिन्दु है ।
समें से कोर्  भी बिन्दु यंत्र प्रमाण से प्रमाणित नहीं हो
पाती जबकि हर मानव सको समझ सकता है आैर व्यवहार में
प्रमाणित कर सकता है । आदर्शवाद जिसका आधार आप्त
पुरुषों के वचन हैं के आधार पर भी ये बारह बिन्दुआें में से
कोर्  भी बिन्दु अध्ययन, बोध आैर प्रमाणगम्य नहीं हो पाते ।
54
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सलिये अनुभव मूलक जागृतिपूर्ण विधि से सभी दिशा,
कोण, परिप्रेक्ष्य, आयामों में व्यवहार प्रमाण मानव कुल में अति
आवभयक है । अनुभव व्यवहार में प्रमाणित होना अपरिहार्य है
आैर हर प्रयोग व्यवहार में सार्थक होना उतना ही अनिवार्य है ।
स प्रकार अनुभव मूलक जागृति विधि पूर्ण प्रमाण सूत्रों पर
आधारित विचारों आैर विचार सूत्रों पर आधारित संप्रेषणा आैर
वांङ्गमय शैलियों से ंगित “वस्तु” के रूप में अथोऀ−प्रयोजनों के
सार्थकता के रूप में व्यवहार, उत्पादन, व्यवहार−न्याय, व्यवहार
आैर न्यायिक विनिमय, व्यवहारिक स्वास्थ्य−संयम आैर
व्यवहारिक शिक्षा−संस्कार परंपरा की आवभयकता है । आैर
उसकी आपूर्ति ही स्वाभाविक रूप में अगि्रम पीढ़ियों के
सहस्त्राबदियों तक स धरती पर मानव परंपरा सहज वैभव आैर
उसकी सार्थकता रूपी जागृति आैर व्यवस्था को प्रमाणित कर
सकते हैं । यह हर व्यक्ति के लिये सहज सुलभ हो सकता है ।
सार्थक रूप में जीने की कला अर्थात् जीने की हर तरीकों का
जागृतिसूत्र के अनुरूप मूल्यांकित होना संभव है । हर मानव में
जागृति आैर मानवत्व प्रमाणित होने का अनुमान विद्यमान है
ही ।
मानवत्व के रूप में प्रमाणित होने के लिये मानवीयतापूर्ण
स्वभाव यथा धीरता, वीरता, उदारता, दया, कृपा, करुणा सहज
विधि से पुत्रेषणा, वित्तेषणा आैर लोकेषणा आैर जागृतिपूर्वक
प्रमाणित होने में प्रवृ त्ति सहित न्याय, धर्म, सत्य को प्रामाणिकता
के रूप में प्रस्तुत करना∕होना ही, मानवीयतापूर्ण मानव का
स्वरूप है । दूसरे विधि से स्वायत्त मानव, परिवार मानव आैर
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
55
अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी निर्वाह करता
हुआ स्थिति में, गति में, मानवीयता का वैभव अखण्ड,
सार्वभाैम, अक्षुण्ण प्रतिष्ठा के रूप में देखने को मिलता है ।
तीसरे विधि में मानवीयतापूर्ण मानव मानव का परिभाषा−सहज
सार्थकता को प्रमाणित करने वाला है । यह समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व के रूप में प्रमाणित करना होता है
क्योंकि मानव का परिभाषा ““मनाकार को साकार करने वाला
मन:स्वस्थता का आशावादी आैर से प्रमाणित करने वाला
है ।”” सीलिये व्यवहार में सामाजिक, फलत: सर्वतोमुखी
समाधान, व्यवसाय में स्वावलंबन जिसका प्रमाण परिवार सहज
आवभयकता से अधिक उत्पादन से समृद्धि होना पाया जाता है ।
स प्रकार हर परिवार समाधान, समृद्धिपूर्वक प्रमाणित होना
मानवत्व का प्रमाण है । सी विधि से हर परिवार का जीना ही
सका लोकव्यापीकरण है । यही अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम
व्यवस्था है ।
“मानवत्व” सर्वमानव में, सर्वदेश में, सर्वकाल में वांछित
प्रज्ञा, विचार, प्रबोधन, संबोधन, आचरण, व्यवहार, व्यवस्था में
भागीदारी है ।
प्रज्ञा का सार्थक स्वरूप “जीवन ज्ञान”, “अस्तित्व
दर्शनज्ञान” का संयुक्त रूप है । जीवन सहज ज्ञान सह−अस्तित्व
सहज अस्तित्व में ही होना पाया गया है क्योंकि व्यापक सत्ता
में संपृक्त अनंत प्रकृति सह−अस्तित्व के रूप में नित्य वर्तमान
है । सत्ता स्वयं व्यापक, पारदर्शी, पारगामी, स्थिति पूर्ण होने के
कारण नमें गति दबाव न होते हुए नित्य वैभव होना दिखार् 
56
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
पड़ता है । हर दो कार्  के मध्य में, परस्परता में, सभी आेर में
सत्ता दिखार्  पड़ता है । वस्तु विहीन हर स्थली सत्तामय स्वरूप
ही है । सी नित्य साक्ष्य के आधार पर हर वस्तु सत्ता में ही
होना सुस्पष्ट है । सत्ता में होने के आधार पर हर वस्तु सत्ता में
डूबा, भीगा, घिरा दिखार्  पड़ता है । एेसे दिखने वाली वस्तु में
स्वयं स्फूर्त विधि से कि्रयाशीलता वर्तमान है यह कि्रयाशीलता
गति, दबाव, प्रभाव के रूप में देखने को मिलता है । दूसरे
विधि से सत्ता में संपृक्त प्रकृति ही स्थिति−गति, परस्परता में
दबाव, तरंगपूर्वक आदान−प्रदान सहज विधि से पूरकता,
उदात्तीकरण, रचना−विरचना के रूप में होना देखने को मिलता
है । आैर परमाणु में विकास, परमाणु में गठन पूणर्त ा, चैतन्य पद
में संक्रमण जीवन पद प्रतिष्ठा का होना देखा गया है । स
प्रकार जीवन पद आैर जीवन व रासायनिक−भाैतिक पदों के
लिये परमाणु ही मूल तत्व होना समझ में आता है ।
सत्ता में संपृक्त जड़−चैतन्य प्रकृति में व्यवस्था के मूल
तत्व के रूप में परमाणु को देखा जाता है । जबकि अस्तित्व
ही सम्पूर्ण अभिव्यक्ति या प्रकटन है । यहाँ मूलत: यह तथ्य
ध्यान में रहना आवभयक है कि सत्ता में संपृक्त प्रकृति
अविभाज्य है । यह अविभाज्यता निरंतर है । सीलिये सत्ता में
संपृक्त प्रकृति नित्य वर्तमान ही है । अस्तित्व स्वयं भाग−विभाग
नहीं होता है सीलिये अस्तित्व अखंड अक्षत होना समझ में
आता है । प्रमुख अनुभव यही है कि सत्ता में संपृक्त प्रकृति
अनन्त रूप में दिखार्  पड़ती है ये सब भाग−विभाग के रूप में
ही सत्ता में दिखार्  पड़ती हैं । से सटीक स प्रकार देखा गया
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
57
है व्यवस्था का भाग−विभाग होता नहीं । अस्तित्व ही व्यवस्था
का स्वरूप है ।
आदिकाल से अभी तक के अथक प्रयास से भागविभाग को लेकर जितने भी अनुसंधान, प्रयोग आैर अनुमान
किये हैं उन सब का समीक्षा तना ही है कि किसी एक वस्तु
को विखण्डन पूर्वक तिरोभाव किया नहीं जा सकता । यह
गणित विधि से भी सुस्पष्ट है । गणितीय विधि से ही विखण्डन
अनेक होने की कि्रया है ।
मूलभाव बनाम अस्तित्व नित्य वर्तमान ही है । अस्तित्व
स्वयं में व्यवस्था सहज स्वरूप में होने के कारण आैर व्यवस्था
ही नित्य भाव होना स्पष्ट है, शाभवत् है । यही प्रधान−मु्द्दा है ।
से हर मानव समझना चाहता है आैर हम समझा सकते हैं ।
अस्तित्व ही वर्तमान सहज होने के कारण जीवन सहज रूप में
हर मानव अस्तित्व को स्वीकारा ही रहता है बनाम व्यवस्था को
स्वीकारा ही रहता है । स संक्षेप विधि से ही अंस्तित्व सहज
स्वीकृति सर्वेक्षित होता है आैर सत्यापनवादी सर्वेक्षण विधि से
हर मानव व्यवस्था को वरना पाया गया है । साथ ही स
दशक में शरीर यात्रा करता हुआ मानव को यह पूछने पर कि
आप क्या व्यवस्था को जानते है ॽ उत्तर नकारात्मक मिलता
है । अन्ततोगत्वा अनिभिचयता आैर अस्थिरता का जनमानस में
समावेश होते ही आया है । अस्थिरता, अनिभिचतावश ही मानव
आतुर−कातुर होना, सुविधा संग्रह के लिये आैर पीड़ित होना
भी देखा गया है ।
58
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अनुभव जीवन में होता है या शरीर में होता है यही
मुख्य बिन्दु है − यह तथ्य विदित हो चुका है − जीवन ही शरीर
को जीवन्त बनाए रखता है । जीवन्त शरीर ही जीवन से
संचालित होता है । सी तथ्य−पुष्टि के क्रम में शरीर अपनेआप में कैसा है ॽ कैसे रचित आैर विरचित होता है से मानव
आदिकाल से देखते आ रहा है । मुख्य मु्द्दा − परमाणु में
विकास, पूरकता, गठनपूर्णता, संक्रमण न तथ्यों को भले
प्रकार से समझ चुके हैं । अतएव से समझना हर व्यक्ति के
लिये आवभयक है । चैतन्य प्रकृति, जड़ प्रकृति यह प्रकृति
समुच्चय है । जड़ प्रकृति रासायनिक−भाैतिक वस्तु व द्रव्यों से
संरचित रहते हैं । यह रचना−विरचना का स्रोत यह धरती ही है ।
स्वयं धरती भी एक रचना है । स धरती पर जब तक विकास
दिखती रहती है तब तक सके स्वस्थता में कोर्  शंका नहीं है ।
विकास आैर उसकी निरंतरता की व्यवस्था अस्तित्व सहज रूप
में विद्यमान है । पदार्थावस्था आैर प्राणावस्था की सम्पूर्ण
रचना−विरचनाएँ परिणाम आैर बीज के आधार पर परंपरा के
रूप में तत्पर रहना देखा जाता है । सी आधार पर हर मानव
अस्तित्व में अनुभूत होने की सूत्र जुड़ी हुर्  हैं ।
मानव शरीर द्वारा जीवन सहज पूर्ण जागृति प्रमाणित होने
की व्यवस्था, आवभयकता अस्तित्व सहज रूप में ही निहित है
क्योंकि अस्तित्व स्थिर है, विकास एवम् जागृति निभिचत है ।
जागृति को प्रमाणित करना जीवनापेक्षा है । जागृति सुख,
शांति, संतोष, आनन्द है । से भले प्रकार से देखा गया है ।
सकी जीवन सहज निरंतरता होती है क्योंकि जीवन नित्य है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
59
जीवन सहज जागृति अक्षुण्ण होना भावी है । एेसी जागृति आैर
जागृति की अक्षुण्णता की प्यास हर व्यक्ति में निहित है ।
अतएव जीवन जागृति प्रणाली को परंपरा में अपनाना एक
अनिवार्यता हैं ।
जीवन अपने में अनुभव, बोध, चिन्तन (साक्षात्कार)
सहित ही किया गया चित्रण, विभलेषण, तुलन, चयन आैर
आस्वादन स्वाभाविक रूप में न्यायिक समाधानपूर्ण आैर
प्रामाणिकता सहज अभिव्यक्ति, संप्रेषणा, प्रकाशन सहज कार्यव्यवहार होना देखा गया है । यही ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद””
की आवभयकता, उपयोगिता, सदुपयोगिता आैर प्रयोजनीयता
को पहचानने आैर व्यक्त होने का आधार हुआ ।
मूलत: स अनुसंधान के मूल में रूढ़ियों के प्रति
अविभवास, कट्टरपंथ के प्रति अविभवास रहा है । सार रूप में
वेदान्त रूप में ““मोक्ष आैर बंधन”” पर जो कुछ भी वाङ्गमय
उपलब्ध है स पर हुर्  शंका । परिणामत: निदिध्यासन, समाधि,
मनोनिरोध, दृष्टाविधि के लिये जो कुछ भी उपदेश है उसी के
आधार पर प्रयत्न आैर अभ्यास किया गया । निर्विचार स्थिति
को प्राप्त करने के बाद परंपरा जिसको समाधि, निदिध्यासन,
पूर्णबोध निर्वाण कुछ भी नाम लिया है, सी स्थली में मूल
शंका का उत्तर नहीं मिल पाया । परिणामत: सके विकल्प के
लिये तत्पर हुए । पूर्वावर्ती शारों के अनुसार “संयम” का एक
ध्वनि थी । उस ध्वनि को संयम में तत्परता को बनाया गया ।
आकाश (शून्य) में संयम किया । निर्विचार स्थिति में अस्तित्व
स्वीकार∕बोध सहित सभी आेर वस्तु सब आकाश में समायी
60
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
हुर्  वस्तु दिखती रही सलिये आकाश में संयम करने की
तत्परता बनी । कुछ समय के उपरान्त ही अस्तित्व सह−अस्तित्व
रूप में यथावत् देखने को मिला । अस्तित्व में ही “जीवन” को
देखा गया । अस्तित्व में अनुभूत होकर जागृत हुए । एेसे
अनुभव के पभचात् अस्तित्व सहज विधि से ही हर व्यक्ति
अनुभव योग्य होना देखा गया । अनुभव करने वाले वस्तु को
“जीवन” रूप में देखा गया । सी आधार पर ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद”” को प्रस्तुत करने में सत्य सहज प्रवृत्ति उद्गमित
हुर्  । यह मानव सम्मुख प्रस्तुत है ।
समें आैर एक भाग पर मेधावियों का जिज्ञासा हो
सकता है आप पूर्वावर्ती पद्धतियों के आधार पर अभ्यास−विधि
से पार पा गये, सबके लिये उन सभी विधियों को आेझिल क्यों
कर रहे है ॽ उन अभ्यास विधाआें के प्रति प्रस्ताव क्यों प्रस्तुत
नहीं कर रहे है ॽ उत्तर में अनुभव विधि से यही व्यवहार गम्य
है । जागृति विधि से जागृत परंपरा, जागृत परंपरा विधि से
मानवीय शिक्षा, मानवीय व्यवस्था में प्रमाणित होना सके लिये
आवभयकीय व्यवहार कायोऀ में पारंगत होना ही जागृत परंपरा
होने का वैभव को देखा गया, समझा गया, प्रमाण के रूप में
जीकर देखा गया । यह सटीक सिद्ध हुआ या सकी सटीकता
सिद्ध हुर्  अर्थात् अनुभव परंपरा की सटीकता सिद्ध हुर्  ।
आवभयकता सुदूर विगत से ही होना रहा । अतएव जिस
अभ्यास साधना परंपरा में चलकर समाधि स्थली में पहुँचने के
उपरान्त भी स्वान्त: सुख में पहुँचने के उपरान्त भी सर्वशुभता
का मार्ग प्रशस्त नहीं हुआ, समाधि के लिये अथवा निर्विकार
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
61
स्थिति के लिये बोधपूर्ण होने के लिये, सत्य साक्षात्कार होने के
लिये, आत्मसाक्षात्कार होने के लिये, देवसाक्षात्कार होने के
लिये, संयोग से जागृत होने के लिये (जागृत व्यक्ति को छूने
से) भी परंपरा अपने−अपने ढंग से चल रहे हैं उन सभी में
प्रकारान्तर से समाधि का ही लक्ष्य बताया गया है । उन सभी
परंपरा के प्रति मेरा कृतज्ञता को अर्पित करते हुए, (क्योंकि
उससे मुझे सहायता मिला है) सर्वशुभ मानव परंपरा में स्थापित
होने का ज्ञान, दर्शन, आचरण, व्यवस्था, शिक्षा प्रवाह को
स्थापित करना आवभयक समझा गया है । सका कारण
मध्यस्थ दर्शन (सह−अस्तित्ववाद) के अंगभूत ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद”” को प्रस्तुत करना एक आवभयकता सदा−सदा से
रही है । यह अवसर हमें प्राप्त होने का श्रेय, अथक प्रयास
किया हुआ मानव परंपरा का ही देन है । सलिये विगत को
धन्यवाद, वर्तमान में प्रस्ताव एवं भविष्य के लिये
सर्वशुभ योजना प्रस्तुत है ।
यहाँ यह भी स्मरणार्थ प्रस्तुत कर रहे है कि “समाधि” के
उपरान्त भी सर्व शुभवादी कार्यक्रमों, उसके मूल में विचार
शैली, उसके मूल में दर्शन, न सबके धारक वाहक का ज्ञान
को उद्घाटित करना संभव नहीं हो पाता है । समाधि आैर
समाधि पर्यन्त माैन विधि साधना आैर सर्वाधिक माैन अवस्था
को ही देखा गया है । क्योंकि निर्विचार स्थिति में शरीर, देश
आैर काल का भास नहीं रहता है । समें अवभय ही
स्वान्त:सुख का आभवासन पूरा होता है । उस स्थिति में यदि
बोलना बनता है अर्थात् 10 घंटा, 15 घंटा, 20 घंटा समाधि
62
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
के उपरान्त शरीर, देश, काल का बोध होने की स्थिति में
बोलने पर यही लगता है जो कुछ भी रहस्यवादी वाङ्गमय लिखा
गया है उसी को दोहराया जा सकता है आैर सर्व शुभ का
कामना ही बन पाती है । समाधि के लिये एक व्यक्ति जितना
साधना−अभ्यास किया उतना सभी को करने की बात होती है ।
सी के साथ यह भी देखा गया है समाधि हर व्यक्ति को एक
ही शरीर−यात्रा में सफल हो पायेगा या नहीं से निभचय करना
सम्भव नहीं है । स अनिभचयता का मूल कारण स प्रकार
पहचाना गया है कि जीवन एक अनूस्युत कि्रया है । आशा,
विचार, च्छा, ऋतम्भरा, प्रमाण जैसी शक्तियाँ अनुभव पभचात्
सदा−सदा शरीर के माध्यम से अपने को प्रकाशित करता हुआ
देखा गया है । माैन विधि साधना पूर्णतया जीवन विरोधी
प्रणाली है । प्रकृति में जीवन−कि्रयाकलाप कभी समाप्त नहीं
होती । जीवन नित्य है, शरीर जीवन प्रकाशन के लिये एक
घटना के रूप में समीचीन रहता है । शरीर रचना के बारे में
वंशानुक्रमीय विधि से गर्भाशय में रचित होना देखा गया ।
सलिये शरीर में आकार−प्रकार−रंग−रूप में विभिन्नता होना
देखा गया है । जीवन रचना में परमाणु में गठनपूर्णता समान
होना देखा गया है ।
जीवन रचना समानता का तात्पर्य जीवन कि्रयाकलाप के
लिये जितने भी अंशों का परमाणु गठन में समाना आवभयक
रहता है वह सब समें समाये रहने के फलस्वरूप जीवन रचना
में समानता को विधिवत् देखा गया है, समझा गया है । जीवन
में होने वाली सामान्य कि्रयाएँ शक्ति आैर बल के रूप में
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
63
अध्ययन से बोध आैर निभचयन होती है । हरेक व्यक्ति अपने
““स्व”” जीवन कि्रयाकलाप को अध्ययनपूर्वक बोध सम्पन्न हो
जाते हैं उसी क्षण में यह निभचयन होती है कि जीवन कि्रयाएँ
सभी जीवन में समान होना पाया जाता है । जीवन शक्ति आैर
बल भी अपने में अक्षय होना जीवन कि्रया आैर उसकी
अक्षुण्णता समझ में आते ही उसकी अक्षुण्णता का बोध होता
है । अवधारणा सुदृढ़ हो जाती है । सी तथ्य वश जीवन
शक्तियों आैर बलों की अक्षयता नको कितने भी उपयोग,
सदुपयोग, प्रयोजनशीलता विधि से नियोजित करने के उपरांत
भी जीवन शक्ति आैर बल यथावत रहना स्वयं में, से के लिए
अनुभूत होता है । अनुभूत होना ही जागृत होना है । जीवन
ज्ञान सहित ही अस्तित्व में अनुभूत होना स्वाभाविक होता है ।
फलस्वरूप जीवन सहज जागृति मानव सहज जीवन लक्ष्य समान
होना विदित होता है । स प्रकार जीवन लक्ष्य, जीवन
शक्तियाँ, जीवन बल, जीवन सहज कि्रयाकलाप आैर जीवन
रचना प्रत्येक जीवन में समान होना अनुभव होता है ।
फलस्वरूप सह−अस्तित्व में विभवास होना, अनुभव होना
स्वाभाविक है । फलस्वरूप सर्वशुभ में, से, के लिए जीना
स्वाभाविक प्रकि्रया बनती है । यही सार्वभाैम व्यवस्था आैर
अखण्ड समाज का मूल सूत्र होना पाया जाता है न कि शरीर
रचना की विविधता ।
जागृत जीवन विधि से ही मानव परंपरा में अनुभव
प्रमाण आैर प्रयोग प्रमाण व्यवहार में सार्थक विधि से प्रमाणित
होता है । यही अनुभवमूलक जागृति सहज जीने की कला,
64
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
उसकी महिमा है ।
अस्तित्व में दो धु्रव पहले स्पष्ट किये जा चुके हैं अस्तित्व स्थिर, विकास आैर जागृति निभिचत । न्हीं दो धु्रवों
के मध्य में मानव संचेतना आैर व्यवहार देखने को मिला है
क्योंकि अस्तित्व में ही मानव परंपरा अविभाज्य वर्तमान है ।
अतएव मानव अपने जीवन सहज जागृतिपूर्वक समाधानित आैर
समृद्धि सम्पन्न होना पाया जाता है ।
अस्तित्व में अनुभव ही जागृति का परम प्रमाण है । यह
व्यवहार में ही सार्थक एवं परंपरा सहज प्रयोजन सार्थक होना
पाया जाता है । परंपरा सहज जागृति सर्वशुभ का सूत्र आैर
स्त्रोत होना देखा गया है ।
परंपरा अपने में पीढ़ी से पीढ़ी के लिए सूत्र है ही−भले
ही समुदाय विधि से हो या अखण्ड समाज विधि से हो ।
अखण्ड समाज विधि जागृति का द्योतक है एवं समुदाय विधि
भ्रम का द्योतक है यह स्पष्ट है । समुदाय विधि से मानव
स्वायत्त होना नहीं हो पाता है पराधीनता बना ही रहता है ।
अखण्ड समाज विधि से ही मानव में स्वायत्तता परंपरा शिक्षासंस्कार विधि से संपन्न होता है । सका प्रमाण अर्थात्
स्वायत्तता का प्रमाण परिवार में होना देखा गया । परिवार मानव
में सह−अस्तित्व सूत्र से स्वायत्तता का प्रमाण सिद्ध हो जाता
है। यह प्रचलित होने के लिये परंपरा की आवभयकता है ।
दूसरे भाषा से सर्वसुलभ होने के लिए अथवा लोक व्यापीकरण
होने के लिए परंपरा की आवभयकता है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
65
परंपराएँ अस्तित्व सहज है । अस्तित्व स्वयं सह−अस्तित्व
होना ही परंपरा होने का नित्य सूत्र है । सह−अस्तित्व स्वयं
नित्य विकास आैर परंपरा है । स प्रकार देखा गया है कि
परमाणुआें में अपने प्रजाति की परंपरा है । परमाणु में परमाणु
अंशों की संख्या रचना विधि सहजता सहित प्रकाशमान है ।
अनेक परमाणु का सह−अस्तित्व में अणु रचना, उसमें निहित
परमाणु संख्या आैर परमाणुआें में अंशों के संख्या में दूसरे
प्रजाति सहित अणु प्रजातियाँ परंपरा के रूप में होना स्पष्ट है ।
अणुरचित रचनाआें में अनेक अणु प्रजाति आैर अणुआें का
अनुपात के आधार पर ही रासायनिक−भाैतिक रचनाएँ सम्पन्न
होते हुए देखने को मिलता है । सी क्रम में पदार्थावस्था
प्राणावस्था जड़ प्रकृति के रूप में, जीवावस्था आैर ज्ञानावस्था
चैतन्य प्रकृति के रूप में सह−अस्तित्व सहज विधि से प्रकाशित
है । चैतन्य प्रकृति में जीवन आैर शरीर का सह−अस्तित्व होना
देखा जाता है । जीवन अपने में गठनपूर्णता पद में संक्रमित
चैतन्य कार्  है । यही चैतन्य प्रकृति है । जीवन सहित शरीर
परंपरा ही दूसरे भाषा में जीवन से जीवंत शरीर परंपरा ही जड़चैतन्य प्रकृति के संयुक्त रूप में गण्य होना पाया जाता है ।
अस्तित्व में सह−अस्तित्व नित्य प्रभावी होने के कारण जड़चैतन्य प्रकृति का सह−अस्तित्व होना सहज है । जीवन सहज
वांछा (आशा, विचार, च्छा के रूप में देखने को मिलता है)
जीने की आशा, जीवन में एेभवर्य होने के कारण अपना महिमा
होने के कारण सह−अस्तित्व में ही जीने का प्रमाण प्रस्तुत
करना ही चैतन्य प्रकृति का कार्यकलाप होना देखा गया है ।
66
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सह−अस्तित्व में अनुभव ही परम सत्य प्रकाशन है आैर
अस्तित्व ही सह−अस्तित्व है । फलस्वरूप परस्परता पहचान,
निर्वाह सहज विधि है । सी क्रम में चैतन्य प्रकृति भी अस्तित्व
सहज है । परमाणु रचना कार्य आैर परिणाम भी सह−अस्तित्व
सहज है । क्योंकि हर परमाणु में एक से अधिक परमाणु अंशों
का होना पाया जाता है । यह परमाणु अंश ही स्वयं−स्फूर्त
विधि से परमाणु गठन आैर निभिचत कार्य को प्रकाशित करते
हैं । एक−दूसरे के साथ परमाणु अंश भी निभिचत कार्य करने
के लिये तत्पर रहते हैं । मानव का हस्तक्षेप विहीन स्थिति में
नमें कोर्  बाधाएँ होती नहीं है । परमाणु में अंशों का आदानप्रदान कि्रया जो सम्पन्न होता है वह भी सह−अस्तित्व विधि
सूत्र के अनुसार है । सह−अस्तित्व ही स्वयं−स्फूर्र्त प्रकटन
व्यवस्था होना उक्त प्रकार से सम्पूर्ण प्रकृति का मूलरूप साम्य
ऊर्जा सम्पन्न परमाणु के रूप में व्यवस्था आैर व्यवस्था का स्रोत
दिखार्  पड़ता है । एेसे स्वयं स्फूर्त परमाणु अंश व्यवस्था के
रूप में व्यक्त होने में तत्परता सहित हर परमाणु रचना−गठनकि्रया सम्पादित होते हुए देखने को मिलता है । सी कि्रया के
आधार पर श्रम, गति, परिणाम प्रकाशित है । अतएव न्हीं की
तृप्ति क्रम में तृप्ति के अर्थ में विकास क्रम विकास आैर
जागृति प्रकाशित है आैर अभिव्यक्त है ।
अस्तित्व में जागृति निभिचत होने के प्रमाण में ज्ञानावस्था
की अभिव्यक्ति है । ज्ञानावस्था में मानव ही गण्य है । मानव
परंपरा संज्ञानशीलता आैर संवेदनशीलता के संयुक्त रूप में तृप्त
होना पाया जाता है । ज्ञान का मूल स्वरूप जीवन ज्ञान आैर
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
67
अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व रूपी व्यवस्था का ज्ञान है । जीवन
ज्ञान मानव स्वयं अपने जीवन सहज कि्रयाकलापों के आधार पर
विभवास करना बन पाता है । यह मूलत: अनुभव सहज कि्रया
है । सको जानना−मानना एक आवभयकता है ही । जीवन को
जानने−मानने के क्रम में शरीर रचना आैर शरीर सीमाआें के
संदर्भ में भले प्रकार से पारंगत होना एक आवभयकता है ।
जीवन आैर शरीर के संयुक्त रूप में ही ज्ञानावस्था प्रकाशमान
होने के आधार पर ही मानव सहज विधि से ही (1) अपना ही
कल्पनाशीलता, कर्मस्वतंत्रता शरीर से भिन्न तरंग के रूप में
अनुभव करना बनता है । (2) आशा, विचार, च्छाएँ जीवन
सहज कि्रया होने के रूप में स्वयं से, स्वयं के लिये परीक्षणनिरीक्षण कर सकता है । (3) आस्वादन, तुलन, चिन्तन, बोध
क्रम में अध्ययन विधि से जो अनुभूतियाँ प्रतीत होते हैं या
भास−आभास होते हैं सका परीक्षण स्वयं ही हर मानव, हर
काल मे,ं हर देश में किया जाना समीचीन है । न कि्रयाकलापों
के निरीक्षण से पता लगता है कि जीवन्त मानव में आस्वादन
का अनुभव भास; न्याय, धर्म, सत्यरूपी नित्य वस्तु का भास
होना, हर व्यक्ति अपने से निभचय कर सकता है । चिन्तन में
ही न्याय, धर्म, सत्य का आभास होना आैर प्रतीति होना
प्रमाणित होता है ।
साक्षात्कार अपने में प्रयोजनों का निभचयन सहित तृप्ति
के लिये स्रोत रूप में अध्ययन विधि से पहचान लेता है ।
फलस्वरूप बोधपूर्वक अनुभव में सार्थकता सहित न्याय, धर्म,
सत्य सहज स्वीकृति ही संस्कार आैर अनुभव बोध रूप में
68
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
जीवन में अविभाज्य कि्रया रूपी बुद्धि में स्थापित हो जाता है ।
यही अध्ययन पूर्वक होने वाली अद्भुत उपलब्धि है । न्याय
सहज साक्षात्कार सह−अस्तित्व सहज संबंधों का साक्षात्कार
सहित मूल्यों का साक्षात्कार होना पाया जाता है । यही मुख्य
बिन्दु है । सह−अस्तित्व सहज सम्बन्धो को पहचानने में भ्रम रह
जाता है यही बन्धन का प्रमाण है । यही जीवन को शरीर
समझने का घटना है ।
बन्धन को जीवन कि्रयाकलाप में जाँचा जाना एक
आवभयकता है । बन्धन का स्रोत भ्रमित जीवन कि्रया से ही
समीचीन रहता है । यह पि्रय, हित, लाभ दृष्टियों के रूप में
आहारादि विषय − प्रवृत्तियों दीनता, हीनता, क्रूरतावादी
मानसिकता सहित प्रकाशित होती है । एेसे कि्रयाकलाप पर्यन्त
जीवन भ्रमित रहना स्पष्ट होता है । जीवन अपने को भ्रमित
स्वीकारना बनता नहीं, निभर््रम होने की चाहत जीवन में बना ही
रहता है । यही भ्रम−मुक्ति का सूत्र बनता है । अतएव भ्रमवादी
जितने भी कि्रयाकलापों को फैलाए रहते हैं उसकी निरर्थकता
का आंकलन होता है, सार्थकता के लिये प्रयासोदय होता है ।
यही जागृति क्रम में होने वाली सह−अस्तित्व सहज वैभवशाली
कार्य है ।
मानव चैतन्य प्रकृति के ज्ञानावस्था सहज अस्तित्व आैर
परंपरा है । ज्ञानावस्था स्वयं सी बात को ध्वनित करता है ।
जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन ज्ञान, मानवीयता पूर्ण आचरण ज्ञान
सम्पन्नता ही ज्ञानावस्था की ध्वनि का अर्थ है आैर सार्थकता
है । यह भी देखने को मिलता है कि हर मानव निर्भ्रम आैर
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
69
जागृत होना चाहता है । एकता−अखण्डता जागृति सहज
अभिव्यक्ति है । भ्रमवश ही विखण्डता, अनेकता मंे विवश
होना देखने को मिला है । न्याय, धर्म, सत्यरूपी परम ज्ञान,
दर्शन, आचरण, व्यवस्था मंे एकरूपता को पाते हैं । सी को
अखण्ड समाज−सार्वभाैम व्यवस्था का नाम दिया है । एकता
सार्वभाैम व्यवस्था सहज विधि से होता है । अखण्डता
नियम आैर न्याय विधि से सम्पन्न होता है । समाज आैर
व्यवस्था अविभाज्य होना स्पष्ट हो चुकी हैं । अस्तित्व में सहअस्तित्व विधि से ही मानव जागृत परंपरा के रूप में वैभवशील
हो सकता है । जागृत मानव परंपरा में सम्पूर्ण वैभव का नित्य
प्रमाण समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व सहज प्रमाण
वर्तमान परंपरा ही है । यही जागृति सहज परंपरा का फलन है ।
परस्पर पहचानना−निर्वाह करना शाभवत्् नियम है ।
उपयोगिता सहित पूरक होना शाभवत् नियम है । पूरकता का
तात्पर्य विकास आैर जागृति में प्रमाण सहित प्रेरक पूरक होने से
है । विकास आैर जागृति मेें स्व शक्तियों का अर्पण समर्पण
है । जड़ प्रकृति में पूरकता किसी एक के अंश को स्वयं स्फूर्त
विधि से विस्थापित कर देने के रूप में ही है । मानव में
समाधानपूर्वक समृद्ध होने की विधियों को देखा जाता है । यही
पुन: जड़ प्रकृति में रचना−विरचना में भी देखने को मिलता है
कि रचना विधि मेें पूरकता, विरचनाएं पुनर्रचना के लिये पूरकता
के रूप में प्रस्तुत होना देखा जाता है । स प्रकार पूरकता जड़
प्रकृति मंे भी देखने को मिलता है । परस्पर पूरक है स तथ्य
का साक्ष्य पदार्थावस्था से प्राणावस्था, प्राणावस्था से जीवावस्था
70
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
आैर जीवावस्था से ज्ञानावस्था विकसित स्थिति में वर्तमान
रहना ही है । सभी जीव संसार जीने की आशा से ही
वंशानुषंगीय कार्य में तत्पर रहना पाया जाता है । ज्ञानावस्था के
मानव उसी का अनुकरण−अनुसरण करने के जितने भी
कार्यकलापों को अपनाया स्वपीड़ा−परपीड़ा, स्वशोषण−परशोषण,
स्वयं के साथ वंचना आैर अन्य के साथ प्रवंचना आैर न
सबका सारभूत बात स्वयं के साथ समस्या आैर उसकी पीड़ा से
पीड़ित रहना, अन्य को पीड़ित करना रहा । यही भ्रमित मानव
परंपरा रूपी समुदायों में देखने को मिला । यही शिक्षा, संस्कार,
संविधान आैर व्यवस्था स दशक तक मानी जा रही है । ये
सब समस्याकारी है । समस्या स्वयं पीड़ा के रूप में प्रभावित
होना देखा गया । सका निराकरण जागृति, उसका प्रमाण रूप
में समाधान ही है ।
अनुभव, व्यवहार आैर प्रयोग न तीनों प्रकार से मानव
सहज विधि से प्रमाणों की आवभयकता, सदा−सदा ही बनी
रहती है । यही निरन्तर मानव कुल में अपेक्षा, प्रयास आैर
प्रमाणों के स्थितियों में देखने में आता है । आदि काल से
समाधान की अपेक्षा रही है । स शताब्दी के उत्तरार्ध के तीन
दशक में मानव में समाधान सहज अपेक्षा बलवती हुर्  । यह
मानवाधिकार रूपी आवाज से आरंभ हुआ । यही अपेक्षा से
पीड़ा तक पहुँचने का साक्ष्य देखने को मिला । मानवाधिकार,
अपने विचार के अनुसार हर व्यक्ति को सामान्य सुविधा पहुच
ँ ना
चाहिये, विपदाआें में सहायता आैर रक्षा होना चाहिये जैसे भूकम्प, अतिवृष्टि, अनावृष्टि, अकाल से पीड़ित लोगों को राहत
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
71
पहँुचाना चाहिये । दण्ड के रूप में बहुत सारे दण्ड प्रणालियों
को बंद करना चाहिये । दण्ड विधि में सुधार होना चाहिये ।
युद्ध मानसिकता को बदलना चाहिये । ये सब आवाज के रूप
में होना देखा जाता है । कार्यरूप में बीसवीं शताब्दी के दसवें
दशक तक आवभयकता के अनुसार रोगग्रस्त स्थिति में दवार् ,
विपदाग्रस्त स्थिति में खाना−कपड़ा−सुरक्षित स्थान यही सब
प्रधानत: सहायता के अर्थ में सुलभ करने के कार्य को किया
जाना देखा गया । यद्यपि सुदरू विगत से हर राजग्द्दी विपदाआें
में ग्रसित लोगों को राहत देने के हित कोष आैर कायोऀ को
बनाए रखते रहे हैं । नमें नया क्या हुआ पूछा जाय तो तना ही अंतर है कि राजदरबार की सभी सहायताएँ राजा के
कृपावश होता था । मानवाधिकार संस्था का स विधा में
परिवर्तन स्वयं−स्फूर्त विधि से प्रस्तुत है । नके कार्यकलापों का
मूल्यांकन कर्तव्यों, दायित्वों के रूप में मूल्यांकित किया जाता
है । सलिये से मानवाधिकार विचारों का धारक−वाहक
मानवों में विपदाग्रसित व्यक्ति पीड़ित होकर ही एेसे संस्था को
संचालित किया गया है, कहा गया है । सके बावजूद समें
शुभ का भाग अर्थात् सहायता भाग ही सार्थकता है ।
सम्पूर्ण प्रयोगों को उत्पादन कार्य प्रयोग, आैषधि कार्य
प्रयोग के रूप में सकारात्मक पक्ष में होना पाते हैं । सकारात्मक
पक्ष का तात्पर्य है − नित्य समाधान के अर्थ में सूत्रित होने से
है । एेसे नित्य समाधान जागृतिपूर्ण मानव परंपरा में ही
लोकव्यापीकरण सर्वशुभ होना स्पष्ट है । जागृति पूर्ण विधि से
भ्रम जन्य जितने भी योजना कार्यकलाप है समाधान के अर्थ में
72
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
परिवर्तित होना पाया जाता है ।
उत्पादन वस्तुएँ सामान्याकांक्षा, महत्वाकांक्षा में प्रयोजित
होना स्पष्ट किया जा चुका है । न्हीं विधाआें में हर आैषधि
आैर उत्पादन प्रयोग कि्रयाएँ व्यवहार में प्रमाणित हो जाती है ।
व्यवहार मंे प्रमाणित होने का स्वरूप न दोनों विधा का
उपयोग, सदुपयोग, प्रयोजनशीलता का साक्ष्य ही है ।
युद्ध, शोषण आैर उनका प्रभाव विलय अथवा समाप्त
होता है क्योंकि शोषण आैर युद्ध उन्माद आैर भ्रमित कार्यकलाप
होना सिद्ध हो चुकी है । अनुभव प्रमाण हर व्यक्ति में समान
रूप में होने का वैभव ही है समाधान व्यवहार में प्रमाणित हो
जाता है । अनुभव का माहिमा ही है सर्वतोमुखी समाधान ।
समाधान का तात्पर्य ही है क्यों, कैसे का उत्तर । एेसी उत्तर में
निष्ठा आैर उसकी अक्षुण्णता । अतएव व्यवहार में प्रयोग आैर
अनुभव प्रमाणित होने की मर्यादा ही सार्वभाैम व्यवस्था−अखण्ड
समाज का स्वरूप है ।
जिसमें सुख की निरंतरता नहीं है उसी में सुख पाने का प्रयास ही बंधन है
तथा जिसमें सुख स्वभाव है उसका अनुभव ही मोक्ष है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
73
अध्याय 4
आत्मा जीवन
में अविभाज्य है
“जीवन” का स्वरूप विकासपूर्णता के फलन में चैतन्य
पद प्रतिष्ठा सहज एक परमाणु है जो भार बन्धन आैर अणुबन्धन
से मुक्त है । यही “जीवन” के नाम से सम्बोधित है । भ्रम बंधन
से मुक्त होना मोक्ष है यही जागृति सहज प्रमाण है ।
जीवन में मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि आैर आत्मा अविभाज्य
रूप में कि्रयाशील है । ये सब निभिचत कि्रयाआें के नाम है ।
“वस्तु” के रूप में मध्यांश सहित चार परिवेशों के रूप में
कि्रयाशील कार्  है । स प्रकार “जीवन” अपने में चैतन्य पद
प्रतिष्ठा सहित मानव परंपरा में समझदारी सहित परावर्तनप्रत्यावर्तन पूर्वक जीवन−सहज कि्रयाआें को प्रकाशित करता ही
रहता है । यही जागृति है ।
व्यवस्था की मूल वस्तु अस्तित्व में केवल परमाणु ही
होना पाया गया है । सत्ता में संपृक्त प्रकृति ही जड़−चैतन्य के
रूप में वैभवित हैं । नमें से जड़ प्रकृति भारबन्धन आैर
अणुबन्धन के फलस्वरूप भाैतिक−रासायनिक रचनाआें में
भागीदारी करता हुआ देखने को मिलता है । यही प्रत्येक जड़
परमाणु अपने में व्यवस्था आैर रचना सहज सम्रग व्यवस्था में
भागीदारी का साक्ष्य प्रस्तुत करता है । जबकि चैतन्य कार् याँ
भारबन्धन आैर अणुबन्धन से मुक्त, आशा बन्धन से युक्त,
74
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
“आशानुरूप कार्य गति पथ” सहित मनोवेग के अनुपात में
गतिशील रहना पाया जाता है । “जीवन” अपने में गठन पूर्णता
के उपरान्त अक्षय शक्ति, अक्षय बल सम्पन्न होना देखा गया
है । यह “परिणाम के अमरत्व” प्रतिष्ठा का फलन ही है ।
आशा बन्धन से “जीवनी क्रम” परंपरा को आरंभ किया
हुआ जीवन, आशा से विचार, विचार से च्छा बन्धन तक
भ्रमित विधि से मानव कार्यकलापों को प्रस्तुत करता है ।
च्छाएँ चित्रण कार्य को, विचार विभलेषण कार्य को आैर
आशा चयन कि्रया को सम्पादित करता हुआ मानव परंपरा में
भय, प्रलोभन आैर आस्था में जीता रहता है । पि्रय, हित, लाभ
संबंधी संग्रह−सुविधा−भोग द्वारा प्रलोभन के अर्थ को; युद्ध,
शोषण, द्रोह−विद्रोह−संघर्ष ये सब भय को आैर भक्ति−विरक्ति
पूर्वक आस्था त्याग−वैराग्य को मानव ने प्रकाशित किया है ।
यह परंपरा सहज विधि से ही होना पाया जाता है । परंपरा में
सी के लिये शिक्षा−संस्कार, उपदेश, शासन−पद्धति, संविधान
भी स्थापित रही है । सी क्रम में सामान्य आकांक्षा आैर
महत्वाकांक्षा संबध
ं ी आैर सामरिक सामगि्रयों के रूप में अनेकानेक
चित्रण कार्य सम्पन्न हुआ । एेसे कुछ यंत्र संचार के लिये मार्ग
आैर सेतु का चित्रण हुआ । सी से सम्बन्धित अनेकानेक वस्तु,
सामग्री, यंत्रों का चित्रण मानव ने किया है ।
जीवनी क्रम जीवों में वंशानुषंगीय स्वीकृति के रूप में
देखने को मिलता है । यही आशा बन्धन का कार्यकलाप है ।
वंशानुषंगीय कार्य में उस−उस वंश का कार्यकलाप निभिचत
रहता है । तभी जीवावस्था व्यवस्था के रूप में गण्य हो पाता
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
75
है। एेसे जीव शरीर जो वंशानुषंगीय निभिचत आचरण को प्रस्तुत
करते है उनमें समृद्ध मेधस का होना पाया जाता है । एेसी
वंशानुषंगीय रचना क्रम में मानव शरीर भी स्थापित है । सकी
परंपरा भी देखने को मिलती है । उल्लेखनीय मु्द्दा यही है,
मानव परंपरा में निभिचत आचरण स्पष्ट नहीं हो पाया । सका
कारण मानव ने तीनों प्रकार के बंधन वश जीवों के सदृभय जीने
का प्रयत्न किया । जबकि मानव अपने माैलिक विधि से ही
जीने की प्रेरणा बना रहा । सी क्रम में आचरणों की
विविधता, विचारों की विविधता, च्छाआें की विविधता,
अनेकता का कारण बना । सलिये केवल आशा, विचार,
च्छा से मानव में मानवीयता की स्थापना नहीं हो
सकी । अथक प्रयास अवभय किया गया । “जीवन” के आैर
आयामों का प्रयुक्ति मानव परंपरा में अवभयंभावी होने के
आधार पर ही अनुभवमूलक विधि का स्थापित होना अनिवार्यतम
स्थिति बन चुकी है ।
मुख्यत: न्याय, धर्म, सत्य रूपी दृष्टियों की कि्रयाशीलता
वृत्ति में एवं फलन स्वरूप नका साक्षात्कार चित्त में, बुद्धि में
बोध आैर अनुभव की स्वीकृति, आत्मा में नका अनुभव आैर
अनुभव बोध तथा साक्षात्कार की पुष्टि चिंतन में सम्पन्न होना
ही अनुभवमूलक जागृतिपूर्ण स्थिति गति होना स्पष्ट है । अतएव
जीवन को विधिवत् चेतना विकास मूल्य शिक्षा विधि से
मध्यस्थ दर्शन सह−अस्तित्ववाद का अध्ययन एवं समझ लेना
जीवन ज्ञान का तात्पर्य है । जीवन ही दृष्टा पद में होने के
कारण अस्तित्व सहज सम्पूर्ण दृभय का दृष्टा होना सहज है ।
76
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
स प्रकार अनुभव करने वाली वस्तु जीवन है । अनुभव करने
योग्य वस्तु अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व है । प्रमाणित करने
योग्य वस्तु हरेक मानव है । प्रमाणित होने के लिये वस्तु
अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम व्यवस्था है । अस्तित्व सहज
सह−अस्तित्व में अनुभव ही परम सत्य में अनुभव ।
जीवन रचना (चैतन्य पद) + जीवन कि्रयाकलापों
का निरीक्षण, परीक्षण, सर्वेक्षण - जीवन ज्ञान ।
जीवन ज्ञान के सम्बन्ध में निर्भ्रम आैर जागृत होने के
पहले बुद्धिजीवी, विद्वान कहलाने वाले व्यक्तियों में यह शंका
होना, उनकी अवस्था के अनुसार स्वाभाविक है कि जीवन ही
जीवन को कैसे देख पायेगा आैर सका प्रमाण क्या होगा ॽ
सके उत्तर में यह देखा गया है कि जीवन रचना अपने स्वरूप
में गठनपूर्ण परमाणु में परमाणु के रूप में चार परिवेशीय आैर
केन्द्रीय अंशों सहित एक निभिचत आैर सार्थक रचना है । समें
हर परिवेश आैर केन्द्रीय अंश सभी कि्रयाशील रहते हैं । स
तथ्य के रूप में नाम के लिए मध्यांश (केन्द्रीय अंश) को
“आत्मा”, प्रथम परिवेशीय अंशों को “बुद्धि”, द्वितीय परिवेशीय
अंशों को “चित्त”, तृतीय परिवेशीय अंशों को “वृत्ति” आैर चतुर्थ
परिवेशीय अंशों को “मन” नाम दिया है । अस्तित्व सहज रूप
में ये सब वस्तुएँ जो सदा सदा वास्तविकता को प्रकाशित किया
करते हैं । जीवन अस्तित्व सहज वस्तु हैं । जीवन रचना−सूत्र
भी सह−अस्तित्व सहज विधि से ही रचित रहना देखा गया है
आैर हर व्यक्ति अध्ययन पूर्वक समझ सकता है । देखने का
तात्पर्य समझना ही है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
77
जागृत मानव में ही (चार परिवेशीय आैर केन्द्रीय अंश
सहज विधि से रचित रचना स्वरूप में) क्रम से मन वृत्ति में,
वृत्ति चित्त में, चित्त बुद्धि में, बुद्धि आत्मा में आैर आत्मा सहअस्तित्व में अनुभूत होना देखा गया है । अनुभूत होना ही
समझदारी की परिपूर्णता आैर उसकी निरंतरता है ।
बंधन−भय पर्यन्त मन शरीर के आकार में सम्मोहन विधि
से प्रभावित रहता है । एेसे भ्रमित मन के पक्ष में ही विचार,
च्छा साथ ही तुलन में से पि्रय, हित, लाभ प्रवत्त
ृ हो जाता है ।
फलत: भ्रम आैर भय का पुष्टि होकर, हर शरीर यात्रा में
प्रभावित होता है । सको हर व्यक्ति सर्वेक्षण पूर्वक प्रमाणित
कर सकता है । उक्त विधि से शरीर केन्द्रित मानसिकता आैर
उसके अनुरूप जीने की आशा आैर उसके समर्थन में जीवन
शक्तियों में से मन के समर्थन में होने के फलस्वरूप स्वर्ग,
नर्क, पाप, पुण्य की कल्पना को स्वीकारा गया । जिसके
आधार पर भय आैर प्रलोभन को आवभयक समझा गया ।
जिसकी सफलता के लिए आस्थावादी मानसिकता पर बल
दिया गया । फलस्वरूप समुदाय परंपराआें में प्रकारान्तर से
आस्थावादी मानसिकता पनपते आया । सर्वाधिक भय आैर
प्रलोभन के आधार पर ही आस्थाएँ मानव में कार्यरत मनोकामना
के रूप में अथवा मनमानी के रूप में रहना मिला । आस्थाएँ
अधिकांश रहस्यमय रहा । अतएव आस्थाआें को व्यवहार में
प्रमाणित करना संभव नहीं हुआ ।
अनुभव सम्पन्न जीवन से ही जीवन सहज अभिव्यक्ति है
। जबकि भ्रम भी “जीवन−भ्रम” के आधार पर ही होना देखा
78
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
गया है । अनुभव आैर जागृति, जीवन तृप्ति की अभिव्यक्ति
होना पाया जाता है जबकि भ्रम अतृप्ति का ही द्योतक होना
देखा गया । भ्रमित होने का, रहने का, कार्य करने का मूल
रूप जीवन ही है । शरीर को जीवन समझने के आधार पर भ्रम
है । जीवन को स्वत्व के रूप में समझ लेना आैर उसकी
अभिव्यक्ति में जीवन जागृति प्रमाणित रहना ही अनुभव सहज
प्रमाण एवम् जागृति है । अतएव यह स्पष्ट हुआ जीवन ही
भ्रमित, जीवन ही जागृत होना नियति सहज कि्रया है ।
भ्रमित स्थिति में मानवीयता के विपरीत, जीवों के
सदृभय (पि्रय, हित, लाभ प्रवृत्ति) जीना देखने को मिलता है ।
जबकि मानव सहज माैलिकता मानवीयता ही है । जागृति सहज
विधि से मानवीयता स्वयं−स्फूर्त विधि से प्रमाणित होती है ।
यही जागृति आैर भ्रम मुक्ति सहज प्रमाण है । सी के आधार
पर मानवीयतापूर्वक व्यवस्था में जीना बनता है, भ्रम पूर्वक
अमानवीयता अर्थात् पशु मानव एवम् राक्षस मानव के रूप में
जीना आंकलित होता है, जबकि हर व्यक्ति मानवीयता से
परिपूर्ण होकर जीना चाहता है । स प्रकार हम स निष्कर्ष पर
आते हैं परंपरा जागृत होने की आवभयकता है क्योंकि हर
मानव संतान किसी अभिभावक के कोख में होता ही है ।
सके उपरांत किसी धर्म संस्थान, राज्य संस्थान आैर किसी
शिक्षा संस्थान में अर्पित होता ही है । यही संस्थाएँ जागृति का
धारक−वाहक होने पर जागृत परंपरा है अन्यथा भ्रमित परंपरा है
ही । जागृति सबका वर है । जागृति का स्वरूप है स्वयं
व्यवस्था आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी, दूसरे विधि से
79
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
जागृति जीवन के 122 आचरण
अक्षय बल
की कि्रयाएं
(प्रत्यावर्तन)
अक्षय बल
का नाम
अनुभव
आत्मा
मध्यांश
प्रमाण
बुद्धि
्रप थ म
परिवे श
ऋतम्भरा
आनन्द
बो
अस्तित्व ध
1 श्रुति
2 मेधा
3 कांति
चिं
4 निरीक्षण
5 संतोष त
6 प्रम
े
न
7 वात्सल्य
8 श्रृद्धा
1 विद्या
2 कीर्ति
3 निभचय
4 शांति
5 कृपा
6 दम
7 तत्परता
8 कृतज्ञता तु
9 गाैरव
ल
10 विभवास
11 सत्य न
12 न्याय
13 तादात्मता
14 संयम
15 वीरता
16 भाव
17 जाति
18 तुष्टि
चित्त
वृत्ति
जीवन
का अवयव
द्वितीय
परिवे श
तृ त ीय
परिवे श
अक्षय शक्ति
का नाम
च्छा
विचार
अक्षय शक्ति
की कि्रयाएँ
(परावर्तन)
प्रमाणिकता
सं
क
ल्प
चि
त्र
ण
धी
धृति
1 स्मृति
2 कला
3 रूप
4 गुण
5 श्री
6 अनन्यता
7 सहजता
8 पूज्यता
1 प्रज्ञा
2 वस्तु
3 धैर्य
4 दया
5 करुणा
6 क्षमा
उत्साह
वि 78 साै
म्यता
9
सरलता
भ
10 साैजन्यता
ले 11 धर्म
संवेदना
ष 12
13 साहस
ण 14 नियम
15 धीरता
16 संवेग
17 काल
18 पुष्टि
80
अक्षय बल
की कि्रयाएं
(प्रत्यावर्तन)
1 भक्ति
2 ममता
3 सम्मान
4 स्नेह
5 पुत्र−पुत्री
6 स्वामी∕साथी
7 सेवक∕सहयोगी
8 स्वायत्त
9 हित
10 पि्रय
11 उल्लास
12 शील
13 गुरू
14 शिष्य आ
15 भार् −मित्र
स्
16 बहन
17 स्वीकृति वा
18 रुचि
19 सुख
द
20 पति∕पत्नि
न
21 माता
22 पिता
23 मृदु∕कठोर
24 शीत−उष्ण
25 खट्टा
26 मीठा
27 चिरचिरा
28 कड़ुआ
29 कसैला
30 खारा
31 सुगन्ध∕
दुर्गन्ध
32 सुरूप∕
कुरूप
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अक्षय बल
का नाम
मन
जीवन
का अवयव
चतु थर् 
परिवे श
अक्षय शक्ति
का नाम
आशा
अक्षय शक्ति
की कि्रयाएँ
(परावर्तन)
1 तन्मयता
2 उदारता
3 साैहाद्र
4 निष्ठा
5 अनुराग
6 दायित्व
7 कर्तव्य
8 समृद्धि
9 स्वास्थ्य
10 प्रवृ त्तियाँ
11 हास
12 संकोच
13 प्रामाणिक
14 जिज्ञासु
प्रगति
च 15
16 उन्नति
य 17 स्वागत
18 पहचान
न 19 स्फूर्ति
20 यतीत्व∕सतीत्व
21 पोषण
22 संरक्षण
23 वहन∕संवहन
24 पोषण
25 पोषण
26 पोषण
27 पोषण
28 पोषण
29 पोषण
30 पोषण
31 भवसन∕
नि:भवसन
32 स्वागत∕
अस्वागत
81
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
82
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अस्तित्व में परमाणु का विकास
मानवीय संविधान का प्रारूप
व्यवहार
परिवार
व्यवहार
सम्बन्ध मूल्य
परिवार समूह
व्यवहार
सम्बन्ध मूल्य
संक्रमण
ग्राम स्वराज्य परिवार सम्बन्ध मूल्य
व्यवहार
ग्राम समूह परिवार
सम्बन्ध मूल्य
ग्राम क्षेत्र परिवार
सम्बन्ध मूल्य
मंडल परिवार
व्यवहार
व्यवहार
व्यवहार
मंडल परिवार समूह
सम्बन्ध मूल्य
मुख्य राज्य परिवार
प्रधान राज्य परिवार
सम्बन्ध मूल्य
सम्बन्ध मूल्य
व्यवस्था
व्यवस्था
व्यवस्था
व्यवस्था
भ्रांत पद चक्र
भागीदारी
भागीदारी
जीवावस्था
भागीदारी
ग्राम क्षेत्र सभा
भागीदारी
ग्राम समूह सभा
भागीदारी
ग्राम स्वराज्य सभा
परिवार समूह सभा
परिवार सभा
भागीदारी
भागीदारी
भागीदारी
संक्रमण
संक्रमण
प्राणावस्था
प्राण पद चक्र
विकास
व्यवस्था
भ्रांत मानव पद
हृास
व्यवस्था
संक्रमण
सम्बन्ध मूल्य
भागीदारी
भागीदारी
मंडल सभा
संक्रमण
विकास
मंडल समूह सभा
मानव
हृास
प्रधान राज्य सभा
मुख्य राज्य सभा
व्यवस्था
देव पद चक्र
सम्बन्ध मूल्य
विभव राज्य परिवार
विभव राज्य सभा
व्यवस्था
व्यवस्था
देवमानव
विकास
व्यवहार
संक्रमण
हृास
व्यवहार
व्यवहार
सार्वभाैम व्यवस्था
दिव्य मानव
दिव्य पद
पदार्थावस्था
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
83
मानवीयतापूर्ण आचरण जागृति है आैर तीसरे विधि से परिवार
मूलक स्वराज्य व्यवस्था में जीना जागृति है ।
ंगित किये गये तथ्यों आैर उनके विभलेषण से यह स्पष्ट
है कि जीवन ही भ्रमित रहता है, जीवन ही जागृत रहता है ।
जीवन जागृति आैर भ्रम का स्त्रोत प्रधानत: मानव परंपरा ही है ।
परंपरा स्वयं जागृत रहने की स्थिति में जागृति का
लोकव्यापीकरण होता है । भ्रमित परंपरा होने की स्थिति में भ्रम
का ही लोकव्यापीकरण होता है । स दशक तक यही हाथ
लगा है । एेसे स्थिति में भी किसी न किसी मानव में
अनुसंधानिक आवभयकता उत्पन्न होकर स्वयं जागृत होने के
उपरांत जागृत परंपरा के लिए स्त्रोत बन जाता है । भ्रमात्मक
विधि से भी चित्रण−विभलेषण के आधार पर बहुत अनुसंधान
हुए हैं । जबकि जागृति सहज अनुसंधान मानव, मानव व्यवस्था
मानव संचेतना सहज विधि से प्रस्तावित होना परंपरा में स्वीकृत
होना, लोकव्यापीकरण होना एक आवभयकीय स्थिति रही ।
जीवन रचना के आधार पर जीवन में आत्मा अविभाज्य
कि्रया होना स्पष्ट हो गर्  है । अस्तित्व में अनुभव ही आत्मा
सहज कि्रया है । अनुभव ही दूसरे नाम से प्रत्यावर्तन कि्रया है
आैर सका परावर्तन कि्रया को प्रामाणिकता−प्रमाण नाम दिया
है । अनुभव मूलकता आत्मा में होने वाली कि्रया है । यही
जागृति है । यह जागृति सह−अस्तित्व में अनुभव मूलकता
आत्मा में होने वाली जागृति ही है । जागृति सह−अस्तित्व में
अनुभव हुर्  है । सी जागृत स्थिति में होने वाली गति को
प्रत्यावर्तन नाम दिया गया है । सम्पूर्ण प्रत्यावर्तन दर्शन आैर ज्ञान
84
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
नाम से प्रतिष्ठित हैं । ज्ञान आैर दर्शन स्वाभाविक रूप में आेतप्रोत रूप में वर्तमान है । सम्पूर्ण अस्तित्व सत्ता में संपृक्त जड़चैतन्य प्रकृति ही सह−अस्तित्व का मूल स्वरूप है । सका
सामान्य कल्पना हर मानव में होना संंभव है । कल्पना का मूल
स्त्रोत आशा, विचार, च्छा का अस्पष्ट गति रूप है क्योंकि
सम्पूर्ण कल्पनाएँ परावर्तन में कार्यरूप रहना देखा जाता है ।
मानव ही कल्पनाशीलता का प्रयोग करता है । से एेसा भी
कहा जा सकता है कि हर व्यक्ति प्रकारान्तर से कल्पनाशीलता
का प्रयोग करता है । भ्रमित मानव द्वारा कल्पनाशीलता का
सर्वाधिक प्रयोग शरीर आैर न्द्रिय सन्निकर्ष के रूप में ही
स्वाभाविक है । यह भ्रम विवशता है । यही कल्पनाएँ चिन्हित
रूप में स्पष्ट होने के लिए तत्पर होते हैं । तभी विधिवत
विभलेषण आैर निभिचत चित्रण विचार रूप में सम्भावनाआें को
स्वीकारना बनता है । संभावनाआें का लक्ष्य पि्रय, हित, लाभ
सीमाआें में सीमित रहना पाया जाता है । यही भ्रमात्मक कार्य
सीमा का अथ ति है ।
जागृतिपूर्ण जीवन चित्रण में यह तथ्य सुस्पष्ट है कि
न्याय, धर्म, सत्य उसका साक्षात्कार, बोध, अनुभव ही अध्ययन
आैर अनुसंधान का लक्ष्य आैर कार्य है । न्हीं कार्य रूप के
आधार पर अस्तित्व आैर जीवन अवधारणा में स्थापित होना
सफल अध्ययन का द्योतक आैर कसाैटी भी है । सी के
आधार पर स्वायत्त मानव का सर्वेक्षण, निरीक्षण आैर परीक्षण
होना स्पष्ट हो जाता है । स्वायत्त मानव ही अस्तित्व में अनुभव
सहज जागृति का धारक−वाहक होना स्पष्ट है । स प्रकार
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
85
अध्ययन सहज रूप में जीवन आैर सह−अस्तित्व में अनुभव
बोध की अभिव्यक्ति आैर प्रमणित होने के क्रम में आत्मा
अस्तित्व में अनुभूत होना, जीवन में केन्द्रीय होना, मध्यस्थ
कि्रया आैर मध्यस्थ बल सम्पन्नता का स्वीकृत होना, परम तृप्त
होना है । जीवन रचना मध्यांश सहज मध्यस्थ कि्रया, मध्यस्थ
बल, मध्यस्थ शक्ति संतुलन के अर्थ में सदा−सदा प्रयुक्त रहता
ही है । यही जागृत मानव परंपरा में प्रमाण है । मध्यस्थ कि्रया
सम्मुच्चय क्रम से जीवनी क्रम आैर जीवन जागृति क्रम व्यक्त
होता है । सी क्रम में जागृत होना जीवन सहज प्रवृत्ति, प्रयास,
आवभयकता के योग−संयोग विधि से सम्पन्न होता है । यही
अनुसंधान शोध आैर अध्ययन के लिए भी संयोजक तत्व है ।
यह तत्व सदा−सदा जीवन प्रतिष्ठा में कार्यरत रहता ही है ।
सकी प्रखरता के आधार पर ही अनुसंधान, शोध, अध्ययन
सहज हो जाता है । स प्रकार यह सुस्पष्ट हो जाता है कि
आत्मा अध्ययन विधि से अस्तित्व में अनुभूत होता है । दूसरा,
अनुसंधान विधि से भी अस्तित्व में अनुभूत होना पाया जाता
है ।
अनुसंधान विधि से भी सर्वप्रथम अस्तित्व में बोध होना
देखा गया है सके उपरान्त ही आत्मा अस्तित्व में अनुभूत
होना देखा गया है । अध्ययन विधि से भी यही स्थिति अर्थात्
पहले बोध तदोपरांत अनुभव होना पाया जाता है । न दोनों
विधियों में से अध्ययन विधि लोकव्यापीकरण के लिए कम
समय में बोध होने की स्थिति बनती है । अनुसंधान विधि में
प्रवृत्त होने के लिए व्यक्ति में लक्ष्य सम्मत जिज्ञासा का होना
86
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अनिवार्य है । जब अध्ययन विधि से सम्पूर्ण प्रभनों का उत्तर
मिल जाता है । प्रभन स्थली रिक्त होना, उसी स्थली में सम्पूर्ण
उत्तर स्थापित होना, अध्ययन आैर अध्यापन का संयोग आैर
फलन है । प्रभन विहीन स्थिति में अनुसंधान का आधार नहीं
बनता । स प्रकार परंपरा में सभी प्रभनों का उत्तर अध्ययन
विधि से हर मानव में हर स्थिति, परिस्थितियों में सम्पूर्ण प्रभनों
का उत्तर सह−अस्तित्व सहज विधि से समीचीन है ।
अनुसंधान विधि एवं अध्ययन विधि से पहले बोध ही
होता है, तदोपरांत ““बोध”” का आत्मा में अनुभव होता है ।
अनुभव के उपरान्त ““अनुभव सहज बोध”” अध्ययन एवं
अनुसंधान विधि में एक जैसा होता है एवं एक ही होता है ।
समें मुख्य तथ्य यही है यथार्थता, वास्वतिकता, सत्यतापूर्ण
विधि से अध्यापन सामग्री, वस्तु, प्रकि्रया परिपूर्ण रहना आवभयक
है । अनुसंधान के लिये अज्ञात प्रभन चिन्ह अति आवभयक है ।
हर अनुसंधान को अध्ययन आैर अध्यापन कार्य विधि से लोक
व्यापीकरण होना सुगम हो जाता है । स प्रकार अनुभव के
अनन्तर ही अनुभव “बोध” होना देखा गया है । यह हर व्यक्ति
में होना समीचीन है ।
जीवन सहज जागृतिपूर्ण प्रकि्रया में देखा गया है कि
सह−अस्तित्व रूपी अस्तित्व में आत्मा ही अनुभूत होता है ।
फलस्वरूप आत्मा सहज मध्यस्थ कि्रया ही मध्यस्थ बल,
मध्यस्थ शक्ति के रूप में प्रभाव क्षेत्र का होना देखा
गया है । सी प्रभाव क्षेत्र वश “अनुभव” का बोध बुद्धि
में “अनुभव” का साक्षात्कार चित्त में “अनुभव” का
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
87
सार्थकता तुलन रूपी वृत्ति में (न्याय, धर्म, सत्य) आैर
“अनुभव” का आस्वादन (मूल्य रूप में) मन में प्रभावित
आैर स्वीकृत होता है । उसी क्षण से “निष्ठा” की
निरन्तरता पायी जाती है । “निष्ठा” का तात्पर्य अनुभव
प्रभाव का निरंतरता में ही जीवन की सभी कि्रयाएँ
अभिभूत रहने से है । अनुभव प्रभाव क्षेत्र स्वयं ही निरंतर
होना पाया जाता है क्योंकि अस्तित्व में अनुभव से अधिक
कुछ शेष नहीं है । सम्पूर्ण अस्तित्व ही अनुभव गम्य होने के
आधार पर मध्यस्थ कि्रया का प्रभाव क्षेत्र सदा−सदा के लिए
जीवन कि्रया रूपी समस्त परावर्तन−प्रत्यावर्तन कि्रया में संतुष्ट,
तृप्त, समाधानित होना देखा गया है । यही जीवनापेक्षा सहज
सुख, शांति, संतोष, आनंद से भी ंगित है ।
जीवन जागृति सहज महिमा ही है मानवापेक्षाआें को
परंपरा में साक्षित कर देता है । परंपरा में साक्षित करने का एक
ही उपाय है − व्यवहार । मानव परंपरा में व्यवहार प्रमाण को
प्रस्तुत करते समय शरीर का होना सह−अस्तित्व सहज व्यवस्था
है । सीलिये जागृत जीवन परंपरा में ही अथवा जागृतिपूर्ण
परंपरा में ही हर परिवार मानव समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व को साक्षित कर देता है, सत्यापित कर पाता है । हर
व्यवहार में एेसा सत्यापन मूल्यांकित होता है । न तथ्यों के
आधार पर जागृतिपूर्ण मानव परंपरा की आवभयकता, उसकी
संभावना आैर न दोनों का संयोग विधि समीचीन है ।
ऊपर कहे गये तथ्यों, विभलेषणों, संप्रेषणा के अनुसार
यह सुस्पष्ट है कि मानव कुल का शरण आैर रक्षा अनुभव
88
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
मूलक परंपरा पर ही आधारित है । समें आैर चूकने की स्थिति
में मानव का स धरती पर होने के मुदद् े पर ही प्रभन चिन्ह लग
चुका है ।
अनुभव मूलक परंपरा ही न्याय, धर्म (अखण्ड
समाजिकता), सत्यपूर्ण प्रणाली, पद्धति, नीति सहित विधि से
सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी होना स्वाभाविक है । मानव
कुल में यह तीनों स्त्रोत अर्थात् न्याय, धर्म, सत्य अक्षुण्ण रूप
में मध्यस्थ नित्य वैभव होना देखा गया है । अस्तित्व अक्षुण्ण
रूप में मध्यस्थ विधि से ही कार्यरत है । सीलिये अस्तित्व में
अनुभव सहज फलन ही है मध्यस्थ कि्रया, मध्यस्थ बल,
मध्यस्थ शक्तियों का प्रभावित होना । मूलत: मध्यस्थ प्रभाव
क्या है ॽ सका उत्तर अस्तित्व में यही है सम−विषमात्मक
अतिरेकों को सामान्य बनाए रखने में नियोजित बल आैर
शक्ति । बल आैर शक्ति अविभाज्य हैं । एेसी बल आैर शक्ति
कि्रया का ही स्वरूप होना देखा गया है ।
सम आैर विषम का नियंत्रण अथवा अतिरेकों का
नियंत्रण परमाणु में निहित नाभिकीय अंश का वैभव होना स्पष्ट
है । हर परमाणु में परिवेशीय अंशों का निभिचत दूरी से अधिक
या कम होना ही सम−विषम संज्ञा है । यह सदा−सदा नाभिकीय
बल आैर शक्ति के प्रयोग विधि से संतुलित रहना दिखार् 
पड़ता है −समझ में आता है । यह संतुलन परमाणु−गठन रूपी
कार्  पर होने वाला “प्रभाव” है । यही मध्यस्थ कि्रया, मध्यस्थ
बल आैर मध्यस्थ शक्ति का परिचय आैर प्रमाण है । क्योंकि
हर परमाणु संतुलित होने की स्थिति में ही स्वभाव गति के रूप
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
89
में वर्तमान होना, फलस्वरूप उपयोगिता−पूरकता विधि से
परस्परता में विकास, उदात्तीकरण, रासायनिक उर्मि आैर रचनाविरचनाएँ स्पष्ट हुर्  । हर विरचना भी पूरकता क्रम में ही होना
आैर पुनर्रचना के लिए पूरक होना देखा गया है । यह
प्राणावस्था में बीजानुषंगीय विधि से स्पष्ट है ।
भाैतिक रचना में संतुलन का स्वरूप भार बंधन आैर
अणुबन्धन के वैभववश अथवा वैभव के रूप में देखने को
मिलता है । यही अणुएँ रासायनिक उर्मि सहित रासायनिक
रचनाआें के रूप में प्रवृत्त रहना देखा गया है । ऊपर “बंधन”
का जो शब्द प्रयोग किया गया है यह चैतन्य प्रकृति में ही होने
वाली भ्रम बन्धन के अनुरूप में नाम दिया गया है । नाम मानव
ही देता है । किसी भी नाम का सृजेता मानव ही है । जबकि
हर परमाणु स्वयं स्फूर्त विधि से अणु के रूप में, हर अणुएँ
स्वयं स्फूर्त विधि से रचना के रूप में वैभवित रहना देखा गया
है । परमाणुआें में स्वभाव गति अंशों का स्वयं−स्फूर्त गठन
(एक से अधिक अंश स्वयं स्फूर्त विधि से परस्पर अच्छी दूरी में
रहकर कार्यशील रहना) उसके संतुलन सहित आंकलित होती
है । स्वभाव गति का परिभाषा ही है यथा स्थिति में संतुलन,
विकास में प्रवृत्ति । यही भाैतिक−रासायनिक संसार में सम्पूर्ण
कि्रयाकलाप देखने को मिलता है । यह हर रचना−विरचना में
होने वाला अध्ययन है । आैर विरचना भी पूरकता क्रम में
सार्थक होना देखा जाता है । यह पूरकता भाैतिक−रासायनिक
रचना−विरचना के संबंध में है । क्योंकि अणु आैर अणु रचित
रचनाएँ सम्पूर्ण अस्तित्व में यह दो ही प्रकार के रचना−विरचना
90
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
होना सुस्पष्ट है । परमाणु का नियंत्रण तत्व परमाणु में निहित है
आैर अणु का नियंत्रण तत्व अणु में ही निहित रहता है ।
रचनाआें का नियंत्रण तत्व रचनाआें में ही निहित रहता है ।
पूरकता विधि परस्परता में प्रभावशील रहता ही है । नियम से
रचना, नियम से विरचना होना सुस्पष्ट है । यह पूरकता नियम
रचना−विरचना रत रासायनिक−भाैतिक संसार में देखने को
मिलता है । सह−अस्तित्व नित्य प्रभावी है ।
भाैतिक−रासायनिक संसार क्रम में विकास क्रम को
प्रकाशित करने के लिये सर्वाधिक पदार्थ रूपी द्रव्य आैर वस्तु
प्रवृत्त रहना दिखार्  पड़ता है । सी क्रम में अत्यल्प वस्तु
परमाणु भी गठनपूर्णता के लक्ष्य की आेर होना अस्तित्व के
साक्ष्य के आधार पर स्पष्ट होता है । गठनपूर्णता का महिमावश
ही चैतन्य पद, चैतन्य कार्  के रूप में जीवन होना स्पष्ट हो
चुका है ।
रचनाआें में विकास (श्रेष्ठता) का व्याख्या स धरती पर
विविध स्वरूप में प्रमाणित हो चुकी है । यह सब रासायनिक
ऊर्मी उत्सव सहज रचनाएँ अण्डज, पिण्डज आैर उद्भिज परंपरा
के रूप में वर्तमानित है । यह सब रासायनिक संसार के रचना
वैभव होना दिखार्  पड़ती है । जबकि पदार्थावस्था की सभी
रचनाएँ परिणामानुषंगीय विधि से सम्पन्न होते हुए देखने को
मिलता है । परिणाम मूलत: परमाणु में ही अंशों के संख्या भेद
से देखने को मिलता है । एेसे परिणाम के आधार पर परमाणुआें
की प्रजाति होना, फलस्वरूप रचनाएँ होना सुस्पष्ट है । स
विभलेषण आैर अध्ययन से यह स्पष्ट हो गर्  कि स्वभाव−गति
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
91
प्रतिष्ठा में ही रचना प्रवृत्ति होती है आैर विरचना प्रवृत्ति होती
है । हर विरचनाएँ पुनर्रचना की वस्तु रहता ही है । रचनाएँ
विरचित वस्तुआें−द्रव्यों से रचित ही है । स प्रकार से विरचनाएँ
पूरकता विधि−नियम, कार्य, महिमा आैर प्रतिष्ठा को अस्तित्व
सहज सह−अस्तित्व में प्रकाशित किये हुए हैं । सका दृष्टा
मानव ही है । आवेशित गति में विरचना प्रवृत्ति होती है, रचना
प्रवृत्ति नहीं होती । ससे यह भी स्पष्ट हो गर्  कि हर विरचना
प्रवृत्ति रचना प्रवृत्ति की पोषक होना पाया जाता है । यह
आवभयक भी है । सह−अस्तित्व नियम के अनुसार, प्रभाव के
अनुसार समृद्ध धरती, तभी स्वरूपित होती है अथवा समृद्धि के
रूप में धरती जब सजती है, रचना, विरचना रूपी कार्य
अनूस्युत विधि से एक−दूसरे के पूरक होते हुए समृद्ध होता हुआ
आैर समृद्धि सहज यथा स्थिति को देखने में आता है । स
धरती में यह पूर्णतया प्रमाणित है ही क्योंकि भाैतिक संसार
की सम्पूर्ण रचनाएँ परिणामानुषंगीय विधि से, प्राणावस्था की
सम्पूर्ण रचनाएँ बीजानुषंगीय विधि से आैर जीवावस्था आैर
ज्ञानावस्था की शरीर रचनाएँ वंशानुषगं ीय विधि से परंपरा के रूप
में वैभवित रहना हर सामान्य व्यक्ति की समझ में आता है ।
चैतन्य प्रकृति में गति प्रतिष्ठा जीवनी क्रम विधि से
जीवसंसार में, वंशानुषंगीय कार्यकलापों को प्रमाणित करने के
क्रम में सार्थक दिखार्  पड़ती है । सका तात्पर्य यही हुआ कि
वंशानुषंगीय विधि से निभिचत कार्यकलाप को अनुमोदित करने
वाला जीवन प्रवृत्ति ही जीने की आशा का स्वरूप होना स्पष्ट
हुआ । वंशानुषंगीय शरीर पाँच ज्ञानेन्द्रियों, पाँच कर्मेन्द्रियों के
92
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
रूप में रचित रहता ही है । उसी कार्य के प्रति अनुमोदन ही
जीवनी क्रम आैर जीने की आशा सहज अपेक्षा आैर प्रतिबद्धता
है । सी विधि से जीवन आैर शरीर सहित जीव संसार के
शरीरों का संयोग, सह−अस्तित्व कार्र्यकलाप स्पष्टतया दिखार् 
पड़ता है । स विधि से हम यह अध्ययन कर पाते हैं कि जीव
शरीरों में वंशानुषंगीय कि्रयाकलापों को प्रमाणित करने में,
कार्यरत होने में कोर्  न कोर्  उसके योग्य जीवन अपने में
स्वीकार लेता है । एेसे स्वीकृति को प्रमाणित भी कर देता है ।
अतएव जीवसंसार में जो वंशानुषंगीय विधि है उसके अनुसार
जागृति की संभावना ही नहीं है न आवभयकता है न ही प्रवृत्ति
है फलत: प्रयासरत होने का प्रभन नहीं है उत्तर नहीं है ।
ज्ञानावस्था की कार्  सह−अस्तित्व में केवल मानव है ।
ज्ञानावस्था का तात्पर्य ही है जीवन्त मानव शरीर रचना पाँच
ज्ञानेन्द्रियों, पाँच कर्मेेन्द्रियों सीमागत कार्यकलापों के अतिरिक्त
तथ्य को उद्घाटित करना । मानव शरीर रचना गर्भाशय विधि
से होना देखा गया है । गर्भाशय में भ्रूण रचना डिम्ब आैर शुक्र
कीट संयोग विधि से होना भी ज्ञात हो चुका है । डिम्ब आैर
शुक्रकीट मूलत: प्राण−कोषाआें में नीहित प्राण सूत्रों का ही
रचना है । स रचना में अर्थात् उभय कीट रचना संयुक्त रूप में
ही शरीर रचना सूत्र रूप में स्थापित रहती है । सी कारण वश
उभयलिंगी (स्त्री व पुरूष शरीर) क्रम बना ही रहता है । सका
गवाही उभयलिंगी शरीर रचना होती है । स प्रकार वंशानुषंगीय
रचना मूलत: उभय कीट में समायी हुर्  शरीर रचना सूत्र पर
आधारित रहना स्पष्ट है । सी क्रम में मानव शरीर का भी
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
93
रचना सम्पन्न हुआ रहता है । मानव शरीर रचना में अंतर यही है
समृद्धिपूर्ण मेधस रचना रहता है सी के आधार पर जीवन,
जीवनी क्रम से आगे जागृति क्रम में आरूढ़ होता है ।
आदिकालीन मानव से अभी तक किये गये कृत्यों आैर
परम्पराआें को देखने से यह साक्षित होता है । जागृति क्रम में
आरूढ़ होने का साक्ष्य, शरीर को जीवन समझते हुए भी शरीर
कृत्यों से तृप्त न होना, अव्यवस्था की समझ से पीड़ा होना,
अन्याय आैर समस्या की पीड़ा से पीड़ित होना । एक भाग न
पीड़ाआें से विस्मृत होने के लिये प्रलोभनों−आस्थाआें को
अपनाता हुआ देखा गया ।
परंपरा के रूप में मानव बहुमख
ु ी प्रवृ त्तियाँ, कल्पनाशीलता
आैर कर्म−स्वतंत्रता जैसी माैलिक स्वत्व के आधार पर फैलता
ही गया । एेसा विविध आयामों, दिशा, कोणों, परिपे्रेक्ष्यों के
क्रम में फैला हुआ परंपरा में, से, के लिये शिक्षा, संस्कार,
संविधान, व्यवस्था दूसरे भाषा में समुदाय के संस्कृति, सभ्यता,
विधि−व्यवस्था के रूपों मेें परंपराआें का होना देखा गया है ।
मानव शरीर का संचालन भी जीवन ही सम्पन्न करने का
तथ्य सुस्पष्ट है । मानव शरीर संचालन संस्कारानुषंगीय होने के
अर्थ में ही बहुमुखी परंपराएँ देखने को मिला, यह केवल मानव
परंपरा में ही मिला । समें यह भी देखने को मिला मानव ही
अपने विभूतियों का सदुपयोग आैर दुरूपयोग कर सकता है ।
क्योंकि सम्पूर्ण मानव में शुभाकांक्षा उमड़ती ही रहती है । न
उमड़ती हुर्  शुभाकांक्षा धु्रवीकृत होने के आेर ही सुदूर विगत से
स दशक तक किये गये प्रयास आैर अभिव्यक्तियों से सी
94
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
तथ्य की पुष्टि होती है । सर्वशुभ आैर उसकी प्रतिष्ठा सर्वसुलभ
रूप में तभी संभव होना देखा गया है कि हर बच्चे−बड़े जागृति
को प्रमाणित कर दे । एेसी लोकव्यापीकृत जागृति, लोक
व्यापीकृत सर्वशुभ प्रमाण योग्य जागृति, जागृत परंपरा में, से,
के लिये होना भी सुस्पष्ट हो चुकी है । जागृत जीवन में मध्यस्थ
कि्रया, मध्यस्थ शक्ति, मध्यस्थ बल के स्वरूप को समझने की
विधि सहित उसका कार्य, कार्य−स्वरूप आैर प्रयोजनों को ज्ञात
कर लेना आवभयक है । यही शिक्षा−संस्कार का प्रयोजन है ।
ससे लोकव्यापीकरण कार्यक्रम में सहज गति सुलभ होगा ही ।
मध्यस्थ कि्रया को परमाणु के मध्यांश के रूप में
पहचाना गया है । चैतन्य परमाणु में भी मध्यांश का होना
स्वाभाविक है क्योंकि चैतन्य कार्  मूलत: एक गठनपूर्ण
परमाणु ही है । स परमाणु में विशेषता “गठनपूर्णता” है ।
गठनपूर्णता की माैलिकता है−अणुबन्धन आैर भारबन्धन मुक्ति
आैर आशा, विचार, च्छा बन्धन का प्रकाशन आैर सी क्रम
में आशा, विचार, च्छा बंधन मुक्ति ही जागृति का स्वरूप है ।
फलस्वरूप जागृत जीवन का निभिचत कार्यकलाप मानवीयता
आैर मानवीयता पूर्ण परंपरा है । एेसी चैतन्य कार्  में मध्यस्थ
कि्रया का स्वरूप आैर कार्य भी यथा स्थिति को बनाए रखने
आैर जीवनी क्रम, जागृति क्रम आैर जागृति को अक्षुण्ण बनाये
रखते हुए नित्य वैभव को नियंत्रित किये रहना ही परंपरा के
रूप में मध्यस्थ कि्रया सहज माैलिकता है ।
अस्तित्व में विकासक्रम विधि से सम्पूर्ण भाैतिक आैर
रासायनिक वस्तुआें आैर द्रव्यों का रचना लक्ष्य उसके पुष्टि में
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
95
विरचना कार्य; परंपरा के रूप में होना स्पष्ट किया जा चुका है ।
सम्पूर्ण रचना में अणु, अणु रचित आैर कोषा रचित रचनाआें में
अपने−अपने “त्व” सहित व्यवस्था के रूप में वंशानुषंगीय
मध्यस्थ कि्रया को प्रकाशित, प्रमाणित करता हुआ देखने को
मिला है । सी क्रम में परिणामानुषंगीय, बीजानुषंगीय आैर
वंशानुषंगीय रचना एवं कायोऀ के रूप में स्पष्ट है । जीवनी क्रम
में “जीवन” वंशानुषंगीय संतुलन आैर “त्व” सहित व्यवस्था
अर्थात् वंशानुषंगीयता के “त्व” सहित व्यवस्था को प्रमाणित
करने के अर्थ को स्पष्ट हुआ है आैर अध्ययन गम्य है । यही
संतुलन आैर व्यवस्था एवं सम्रग व्यवस्था में भागीदारी का
प्रमाण ही मध्यस्थ कि्रया का होना है । मूलत: जीवन सहज
चैतन्य प्रकृति में से चैतन्य पद प्रतिष्ठा को संतुलित बनाये रखना
तात्विक रूप में मध्यस्थ कि्रया है क्योंकि मध्यस्थ कि्रया
मध्यांश या नाभिकीय कि्रया की महिमा होना पहले से स्पष्ट है ।
चैतन्य कार्  में मध्यस्थ कि्रया गठन पूर्णता आैर उसकी
निरन्तरता को बनाये रखने में कार्यरत रहता है । स संतुलन में
आशा बन्धनरत सम्पूर्ण जीवन जो जीवनी क्रम में अपने को
प्रमाणित करने में प्रवृत्त रहते हैं उनमें नियंत्रण सहित ही शरीर
को जीवन्त रखने, आशानुरूप जीने की प्रतिष्ठा बनती है । यहाँ
शरीर को जीवन्त बनाये रखने में “मध्यस्थ कि्रया” व्यक्त होता
है । जीवसंसार में यही माैलिकता है कि वंशानुषंगीयता से भिन्न
आैर कोर्  कार्य एवं आचरण उस−उस शरीर को संचालित करते
तक जीवन नहीं करता है अर्थात वंशानुरूप कार्य करता है ।
जबकि मानव संस्कारनुषंगी कार्  होने के कारण वंश विधि
96
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
शरीर रचना तक ही सार्थक होना स्पष्टतया देखा गया है ।
अतएव मानव के सम्बन्ध में सम्पूर्ण अध्ययन जीवन सहज आैर
संस्कार सहज क्रम में ही होता है । तभी मानवत्व सहित
व्यवस्था सम्रग व्यवस्था में भागीदारी होता है ।
मध्यस्थ कि्रया उसकी महिमा आैर उसकी अक्षुण्णता को
जानना−मानना−पहचानना, तद्नुसार निर्वाह करना मानव सहज
माैलिकता है । मध्यस्थ कि्रया अपने आप में स्वभावगति का
नित्य स्त्रोत होना सभी अवस्थाआें में पहचाना जाता है । सी
क्रम में ज्ञानावस्था में कार्यरत जीवन में भी स्वभावगति आैर
आवेशित गति को पहचानना सहज है । स सहजता को स
प्रकार पहचाना गया है कि मानवत्व सहित अभिव्यक्त आैर
प्रकाशित होना मानव सहज स्वभाव गति है । अमानवीयता
वादी प्रकाशन आैर कार्यकलाप आवेशित गति के रूप में
दिखार्  पड़ती है । अमानवीयतावादी प्रवृत्तियाँ संघर्ष, युद्ध,
शोषण, द्रोह, विद्रोहरत रहना पाया जाता है जबकि मानवीयतापूर्ण
आचरण, व्यवहार आैर व्यवस्था गतियाँ स्वभावगति समाधान के
रूप में देखने को मिलता है ।
जागृतिक्रम में आशा, विचार, च्छा बन्धन रहते हुए
मानव पि्रय, हित, लाभवादी कार्यकलापों में व्यस्त रहते हुए भी
जीवन सहज नियंत्रण, शरीर को जीवंत आैर नियंत्रित बनाये
रखने में “मध्यस्थ कि्रया” कार्यरत रहता है । सी के साथ−साथ
अव्यवस्था की पीड़ा, व्यवस्था की भासपूर्वक आवभयकता,
आैर पाने की आशा “मध्यस्थ कि्रया” के रूप में ही निर्गमित
होती है । अतएव जागृति की संभावना की आेर ध्यानाकर्षण
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
97
होना “मध्यस्थ कि्रया” की ही महिमा है ।
जागृति की आवभयकता स्वयं “मध्यस्थ कि्रया” का ही
वैभव होना देखा गया है । आवभयकता की आपूर्ति जीवन
सहज अक्षय बल, अक्षय शक्ति सम्पन्नता सहित नियंत्रण रूपी
“मध्यस्थ कि्रया” में समाहित रहता है । सका प्रमाणीकरण
विधि आैर सके उपयोग विधि आैर तृप्ति विधियों जीवन ज्ञान,
अस्तित्व दर्शन सहज अध्ययन क्रम में लोकव्यापीकरण होना
देखा गया ।
जागृति क्रम तक “मध्यस्थ कि्रया” की महिमा ही है जो
जागृति के लिये आवभयकता, अनिवार्यता को स्वयं स्फूर्त विधि
से स्पष्ट करता आया है । सबसे समीचीन आैर सुलभ तथ्य यही
है पदार्थावस्था से ज्ञानावस्था तक ज्ञानावस्था में जागृतिपूर्णता
तक मानव को अध्ययन करने का अवसर आैर स्वयं का
मूल्यांकन करने का अर्हता ये दोनों एेभवर्य एक साथ सर्वमानव
के लिये सुलभ हो गया है । जागृति में, से, के लिये अध्ययन
आैर उसकी आवभयकता एवं अनिवार्यता मानव सम्मुख हो
चुकी है ।
जागृतिपूर्वक ही न्याय एवं समाधान पूर्ण आचरण में हर
व्यक्ति पारंगत होना सहज प्रमाण है । मानवीयता मानव का
वांछित वस्तु है । सी आधार पर जीवन जागृति के सभी
आयामों को, विधियों को, कार्य प्रणाली को पहले स्पष्ट किया
जा चुका है जिसमें जीवन की रचना, कार्यरूप, उ्द्देभय अथवा
अंतिम उ्द्देभय, अक्षय बल, अक्षय शक्ति, जीवन में पाँचों
अवयव समुच्चय की अविभाज्यता, अस्तित्व में जीवन (चैतन्य
98
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
प्रकृति) की अविभाज्यता, सह−अस्तित्व में जड़−चैतन्य प्रकृति
का सत्ता में संपृक्त जड़−चैतन्य प्रकृति के रूप में नित्य वर्तमान
होना स्पष्ट किया गया है । यह भी स्पष्ट किया गया है अस्तित्व
न तो घटता है न बढ़ता है ।
मानव द्वारा ही भ्रमवश किये गये कार्यकलापों, कृत्यों के
परिणाम स्वरूप धरती मानव निवास के लिये अयोग्य होने का
क्रम आरंभ है । जागृत होने की आवभयकता है आैर जीवन
सहज रूप में हर व्यक्ति जागृति को स्वीकारता है । न दोनों
आवभयकतावश जागृति आैर जागृति पूर्णता की आेर गतित
होना अनिवार्य हुआ है । जागृत स्थिति में जीवन में कार्यरत
मध्यस्थ कि्रया गठनपूर्णता सहज एेभवर्य को संतुलित रखते हुए
न्यायपूर्ण विधि से व्यक्त होने के रूप में संतु लित, नियंत्रित आैर
सार्वभाैम व्यवस्था, अखण्ड समाज, सर्वतोमख
ु ी समाधान मे,ं से,
के लिये भास, आभास, प्रतीति अनुभूति सहज प्रमाण होने के
रूप में कार्यरत रहता है । सी बिन्दु में सह−अस्तित्व सहज
विधि से वर्तमान में विभवास होना मध्यस्थ कि्रया का वैभव
होता है । संघर्ष का तिरोभाव, सह−अस्तित्व में विभवास होना
मध्यस्थ कि्रया का प्रभाव है । ये सब प्रतीतियाँ अनुभव बोध
रूप में होना देखा गया है । यह बोध जागृत परंपरापूर्वक
सर्वसुलभ होता है । मध्यस्थ कि्रया सहज न्याय आैर धर्म
(सर्वतोमुखी समाधान) व्यवहार में फलित होना स्वाभाविक
होता है आैर प्रामाणिकता के लिये अपरिहार्यता निर्मित हो
जाती है । “कि्रया पूर्णता” की स्थिति में “मध्यस्थ कि्रया” की
महिमा है । तात्विक रूप में स को स प्रकार से देखा गया है
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
99
न्यायान्याय, धर्माधर्म, सत्यासत्य दृष्टियाँ भ्रम बन्धन से मुक्ति;
श्रम का विश्राम; न्याय, धर्म, सत्यानुभूति प्रमाण बोध होते ही
स्वाभाविक रूप में कार्य व्यवहार में प्रमाणित हो जाता है ।
सी के साथ−साथ अनुभव का प्रयोजन अपने आप बलवती
होता है । जीवन अपने में से व्यवस्था में भागीदारी सहज विधि
को स्वीकार लेता है । यह सर्वदा के लिये परंपरा में संस्कार
आैर उपकार के प्रयोजन बोध होना पाया जाता है । यही श्रम
का विश्राम स्थिति है ।
“आचरणपूर्णता” चैतन्य कार्  में व्यक्त होना, प्रमाणित
होना नियति सहज अभिव्यक्ति होने के कारण ही है । परिणाम
का अमरत्व, श्रम का विश्राम आैर गति का गंतव्य सहअस्तित्व सहज जागृति विधि सहित अभिव्यक्त होना, सी
धरती पर सुस्पष्ट हो जाता है । “आचरणपूर्णता” स्थिति में
मध्यस्थ कि्रया का जागृति पूर्णता सहज अर्थात् सह−अस्तित्व में
अनुभव सहित प्रभाव क्षेत्र में सम्पूर्ण जीवन अभिभूत हो जाता
है । सको एेसा देखा गया है कि जागृतिपूर्ण होेते ही अर्थात्
अस्तित्व में अनुभव होते ही जीवन के सभी अवयव पूर्णतया
अनु्रपा णित हो जाते है अर्थात् अनुभव सहज विधि से अनु्रपा णित
हो जाते हैं । यही बुद्धि में “सहज बोध” चित में “सहज
साक्षात्कार”, वृत्ति मंे “सहज तुलन” एवं मन में “सहज
आस्वादन” नित्य प्रतिष्ठा के रूप में होना देखा गया है । स
जागृति प्रतिष्ठा सम्पन्न जीवन में चयन प्रकि्रया प्रामाणिकता से,
विभलेषण प्रकि्रया प्रामाणिकता से, चित्रण प्रकि्रया प्रामाणिकता
से, संकल्प प्रकि्रया प्रामाणिकता से अभिभूत अनुप्राणित रहना
100
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
देखा गया है । यही जागृति पूर्ण जीवन में मध्यस्थ कि्रया की
महिमा है । जिसकी आवभयकता, अनिवार्यता, प्रयोजनीयता
कितना है, कहाँ तक है ॽ यह हर व्यक्ति मूल्याकंन कर सकता
है ।
तात्विक रूप में “आचरण पूर्णता” ही गंतव्य होने के
कारण अस्तित्व ही नित्य वर्तमान आैर स्थिर होना अंंस्तित्व में
अनुभव के फलन में सत्यापित होता है । यही सत्यापन सम्पूर्ण
जीवन कि्रयाकलापों में अनुप्राणन विधि में स्थापित हो जाता है
अर्थात् आत्मा में हुर्  अनुभव से जीवन सहज सभी कि्रयाएँ
अनुप्राणित हो जाते हैं आैर अनुभव के फलन में तृप्ति अथवा
आनन्द आत्मा में होना स्वाभाविक है । यही तृप्ति जीवन के
सभी कि्रयाआें में जैसे पाँचों शक्तियाँ आैर चारों बलों में
तत्काल ही अनुप्राणित हो जाती है । स प्रकार सम्पूर्ण जीवन
ही अनुभव सहज प्रतिध्वनि बन जाता है । यही तृप्त जीवन,
“दिव्य जीवन”, “भ्रम मुक्त जीवन”, “जागृतिपूर्ण जीवन” होना
देखा गया है, समझा गया है । अस्तु, मध्यस्थ कि्रया के
अनुरूप समूचा जीवन कि्रयाकलाप होना ही जागृतिपूर्णता
होना देखा गया है । सी महिमावश जीवन में समविषमात्मक कार्यकलाप शून्य हो जाता है । सी के लिये हर
जीवन आतुर−कातुर, आकुल−व्याकुल रहता है । अतएव,
मानव परंपरा में कि्रयापूर्णता, आचरण पूर्णता सहज परंपरा की
आवभयकता है ।
अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व में जड़−चैतन्यात्मक प्रकृति
नित्य वैभवित होने का स्वरूप, कि्रया श्रम, गति, परिणाम
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
101
प्रकाशन सहज कि्रयाकलाप आैर परिणाम का अमरत्व, श्रम का
विश्राम, गति का गंतव्य सहज लक्ष्य निहित कि्रया, उपयोगिता
पूरकता−उदात्तीकरण नियमों के अनुरूप सम्पूर्ण भाैतिकरासायनिक जीवन रूपी प्रकृति में नित्य रचना−विरचना, “त्व”
सहित व्यवस्था आैर उसकी परंपरा भले प्रकार से बोध कराने
की सहज−कि्रया सम्पन्न किया जा चुका है । सी क्रम में श्रम
का विश्राम, गति का गंतव्य रूपी प्रमाणों को मानव परंपरा में
प्रमाणित करने की आवभयकता रहा है । से सर्वसुलभ
लोकगम्य करने के लिए अध्ययनपूर्वक जागृति विधि आैर सके
प्रमाण में बोध प्रणाली को पहचाना गया । यह भी अनुभव
किया गया है कि बोध होना समझदारी का ही दूसरा नाम है
अथवा बोध का ही दूसरा नाम समझदारी है । एेसे समझदारी
अध्ययनमूलक प्रणाली से अवधारणा में स्थापति होना, एेसी
अनुभव मूलक अवधारणाआें को अभिव्यक्त संप्रेषित प्रकाशित
करने के क्रम में अस्तित्व में अनुभव एक अवभयंभावी प्रकि्रया
के रूप में स्पष्ट हुर्  है । स क्रम में अस्तित्व में अनुभव नित्य
है । यही मानव का प्रयोजन है । जीवन नित्य है । अस्तित्व
स्थिर है । सी आधार पर अनुभव आैर अनुभव क्रम अभिव्यक्ति
सहित जागृति सहज जीवन का गन्तव्य अर्थात् जीवन में जागृति
पूर्णता ही जीवन गति का गंतव्य स्थली होना, उसकी निरन्तरता
सदा−सदा के लिये बना ही रहना देखा गया । न्हीं आधारों पर
“अस्तित्व” सत्ता में संपृक्त जड़−चैतन्य प्रकृति के रूप में
प्रतिपादित हुर् , सह−अंस्तित्व विधि से व्याख्यायित हुर्  । यह
महिमा जागृति पूर्ण जीवन सहज अभिव्यक्ति है ।
102
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अस्तित्व में सत्ता स्वयं ही मध्यस्थ है क्योंकि सम्पूर्ण
प्रकृति सत्ता में संपृक्त विधि से ही नित्य वर्तमान है । सी
विधि से अस्तित्व सहज पूर्णता, सह−अस्तित्व रूप में नित्य
वर्तमान होना स्पष्ट है । सत्ता स्थिति पूर्ण होना देखा गया है ।
स्थिति पूर्णता का वैभव व्यापक पारगामी−पारदर्शिता के रूप में
दृष्टव्य है । सम्पूर्ण प्रकृति में अर्थात् जड़−चैतन्य प्रकृति में
स्थिति पूर्ण सत्ता पारगामी होने का फलन ही है कि संपूर्ण
प्रकृति सत्ता में भीगी है । फलस्वरूप बल सम्पन्नता के रूप में
प्रमाणित है । सत्तामयता का प्रभाव पारगामीयता आैर पारदर्शिता
के रूप में व्यक्त है । सी विधि से एक परमाणु अंश के रूप
में आैर बड़े से बड़े ग्रह−गोल जितने भी स्वरूप दिखार्  पड़ते
है, उन सबमें स्थिति पूर्ण सत्ता पारगामी होने के फलस्वरूप
उनमें प्रकाशमानता, कि्रयाशीलता आैर उसके मूल में बल
सम्पन्नता का होना मानव सहज प्रज्ञा में (ज्ञान−गोचर विधि से)
देखना−समझना बन चुका हैं ।
दृष्टा पद प्रतिष्ठा की अभिव्यक्ति जागृत जीवन एवं
जागृति पूर्ण मानव परंपरा में प्रमाणित होना ही ज्ञानावस्था की
माैलिकता है । अर्थात् जागृतिपूर्ण जीवन मानव परंपरा में ही
व्यक्त होता है । सी अभिव्यक्ति में दृष्टा पद प्रतिष्ठा प्रमाणित
होता है । दृष्टा पद जागृति का स्वरूप है । शरीर के द्वारा
“जीवन” व्यक्त होना जीवावस्था से ही प्रमाणित है जबकि
मानव शरीर द्वारा जीवन लक्ष्य सहज जागृति प्रमाणित हो जाता
है । स अभिव्यक्ति में मध्यस्थ सत्ता, मध्यस्थ कि्रया, मध्यस्थ
बल, मध्यस्थ शक्ति, मध्यस्थ जीवन सहज प्रमाण ही मानव
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
103
परंपरा का एकमात्र सहज मार्ग है । अतएव मानव परंपरा की
अनिवार्यता सहज ही विदित होता है । अस्तित्व स्वयं नित्य
सह−अस्तित्व है सलिये जागृत जीवन सह−अस्तित्व में तृप्त
होता है । एेसी तृप्ति का बहुमुखी अभिव्यक्ति ही परंपरा के
नाम से ख्यात होता है । अस्तु, मध्यस्थ जीवन, मध्यस्थ कि्रया,
मध्यस्थ सत्ता, बल आैर शक्ति सहज वैभव के संबंध में
प्रतिपादन आैर व्याख्याएँ प्रस्तुत है । यही मध्यस्थ दर्शन सहअस्तित्ववाद है ।
अनुभव परंपरा में यह देखा गया है कि मानव ही प्रमाण
का आधार आैर गति है । अभिव्यक्ति संप्रेषणा क्रम में वांङ्गमय
एक साधन है । वांङ्गमय में कहा हुआ, सुना हुआ, ंगित किया
हुआ आैर ंगित हुआ, अनुमान प्रस्तुत किया गया, अनुमान
सम्पन्न हुआ गया बोध गामी हुआ आैर बोध गम्य हुआ । न
स्थितियों को वांङ्गमय में कहा−सुना ही जा सकता है । ससे
अधिक कुछ होता है − अवधारणा आैर बोध संबंधी अनुमान
ही बन सकते हैं । सी अनुमान के पुष्टि में चित्रण−चित्र को
देखने का स्वीकृति भी होना पाया जाता है । सी प्रकार संपूर्ण
चित्रण आैर वांङ्गमय सुनने देखने की कि्रया को पूरा करता है ।
पढ़ना भी सुनना ही है । यह जिम्मेदारी के साथ पढ़ने पर सुनना
बनता है, सको देखा गया है ।
चित्रण विधि का अनेक विधियाँ बनते हैं । जागृत
व्यक्ति अपने उद्गार को चित्रित कर सकते है आैर भाषासाहित्य को कला सहित सत्य आस्वादन सूत्र से सूत्रित कर
सकते हैं । विचार आैर चिन्तनशीलता के लिये अबोध व्यक्ति
104
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
में अनुमान सहज मानसिक परिस्थितियाँ बनता है आैर जागृत
व्यक्ति के सम्मुख अनुभव सहज कसाैटी में परीक्षण करने के
लिये सहज वस्तु के रूप में होते है । अतएव सत्यबोध आैर
अनुभव जिनमें सम्पन्न हुआ रहता है उनका अनुमोदन आैर
मूल्यांकन सदा−सदा उपलब्ध रहता है । सी प्रामाणिकता पूर्ण
परंपरा क्रम में हर बिन्दुआें, हर आयामों, दिशा, कोण,
परिप्रेक्षयों में सार्थकता सहज मूल्यांकन होता है फ लस्वरूप
समाधान केन्द्रित विधि से सम्पूर्ण आयामों में मानव सहज
जागृति सार्थक होना स्वाभाविक है । सलिये जागृत परंपरा की
आवभयकता है ।
स्पष्ट रूप में यह विदित है कि अस्तित्व में व्यवस्था का
मूल स्रोत आैर आधार परमाणु ही है । हर प्रजाति सहज परमाणु
में मध्य में अंश अथवा अंशों का होना देखा गया है । सी के
साथ जड़−चैतन्य प्रकृति के रूप में मूलत: परमाणुएँ विभाजित
है । जड़ परमाणुएँ अणु आैर अणु−रचित रचना सहित भाैतिकरासायनिक कि्रयाकलापों में भागीदारी करना देखा जाता है ।
चैतन्य प्रकृति जीवनी क्रम, जागृति क्रम, जागृति आैर जागृति
पूर्णता को प्रकाशित करने, व्यक्त करने आैर संप्रेषित करने∕होने
के क्रम में दृष्टव्य है । चैतन्य परमाणु में भी मध्यांश का होना
स्ंवाभाविक है आैर देखा गया है । चैतन्य परमाणु में मध्य में
एक ही अंश होता है आैर मध्यस्थ कि्रया के रूप में वह सतत्
कार्यरत रहता है । जबकि जड़ परमाणुआें में भी मध्यस्थ कि्रया
सहज कार्य करने वाला एक ही अंश होता है, परन्तु मध्य में
एक से अधिक अंशों का समावेश भी रहता है । समें खूबी
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
105
यही है जड़−परमाणुआें में मध्यांश के मध्यस्थ कि्रया सहज कार्य
करने वाले आैर भी अंश उसके साथ जुड़े रहते है, कुछ अंश
मध्य भाग में रहते हुए सम−विषमात्मक कार्य के लिये संतुलित
बनाने के लिए सहायक बने रहते हैं । यही मुख्य कारण है जड़
परमाणुआें में प्रस्थापन−विस्थापन होने का । सकी आवभयकता
सलिये अनिवार्य है कि परमाणुआें में ही विकास क्रम, विकास
प्रमाणित होता है आैर विकास प्रमाणित होने के लिये प्रस्थापनविस्थापन अनिवार्य रहता ही है आैर अनेक यथास्थितियों के
लिए सार्थक है ।
चैतन्य कार्  रूपी परमाणु “जीवन” में प्रस्थापन,
विस्थापन सदा−सदा के लिये शून्य रहता है । सी आधार पर
मध्यांश रूप में एक ही अंश कार्यरत रहता है । फलस्वरूप
भारबन्धन से मुक्त रहता है । भारबन्धन से मुक्त होने का फलन
है अणुबन्धन से मुक्त होेने का सूत्र । गठनपूर्णता के अनन्तर
स्वाभाविक रूप में परिणाम का अमरत्व जो परमाणु में कि्रया
का आशय अथवा दिशा बनी रहती है, जिसके आधार पर ही
विकास के साथ जागृति सुनिभिचत बनी रहती है । विकास का
मंजिल ही परिणाम का अमरत्व होना देखा गया है । यह भी
देखा गया है परावर्तन, प्रत्यावर्तन मध्यस्थ कि्रया का नित्य कार्य
है । कि्रया पूर्णता व आचरण पूर्णता, जागृति का द्योतक होना
स्पष्ट हो चुुकी है । कि्रया पूर्णता पूर्वक ही मानवीयतापूर्ण
संचेतना (जानना−मानना−पहचानना−निर्वाह करना) सार्थक हो
जाता है । आचरण पूर्णता में जागृति पूर्णता, गति का गंतव्य
सार्थक होना देखा गया है । यही मुक्ति पद का प्रमाण है ।
106
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
दिव्य मानव का स्वरूप यही है ।
“दिव्य मानव” पद में दृष्टा−पद प्रतिष्ठा सार्थक अर्थात्
सम्पूर्ण अभिव्यक्ति हो जाता है । यही “दिव्यमानव”−देवमानव
आैर मानव के लिये प्रेरक होते है । सभी दिव्यमानव का समान
कारकता, प्रेरकता प्रमाणित होती है । क्योंकि सम्पूर्ण सार्थक
प्रेरणाएँ मानवापेक्षा, जीवनापेक्षा के अर्थ में ही होता है । यही
“दिव्यमानव” अमानव को मानव पद में स्वत्व, स्वतंत्रता
अधिकार पूर्वक जीने की कला सहित प्रेरक होना पाया जाता
है । स धरती में एक भी आदमी पशु मानव−राक्षस मानव पद
को स्वीकारते नहीं है । यही जागृति पूर्णता की अपेक्षा बनी ही
रहती है । जागृति आैर जागृतिपूर्णता की सहज संभावना जागृत
परंपरा के रूप में समीचीन रहना आवभयक है । अनुसंधान के
रूप में समीचीन रहता ही है ।
जीवन मेें आत्मा अविभाज्य स्वरूप है । यह मध्यस्थ
कि्रया होने के कारण ही जीवन सहज संपूर्ण कि्रयाकलाप को
नियंत्रित, संतुलित आैर प्रेरित करता ही है । यह भी स्पष्ट हो
चुका है आत्मा ही दृष्टा पद प्रतिष्ठा सहित अनुभव कि्रया के
रूप में वैभवित होना फलस्वरूप जीवन के कि्रयाकलापों में
अनुभव ही प्रभावशील होना देखा गया है । यही अनुभव
जागृतिपूर्णता का स्वरूप होने के कारण स्वाभाविक रूप में
अनुभव को संप्रेषित करना सहज सुलभ, अनिवार्य आैर परम
प्रमाण होना स्पष्ट है ।
जागृति पूर्णता पूर्वक ही अस्तित्व में दृष्टा वैभव मानव
परंपरा में ही समीचीन होने की सत्यता को स्पष्ट किया जा
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
107
चुका है । एेसी महिमा सम्पन्न जागृति अर्थात् अनुभव से यह
सत्यापन स्वाभाविक है कि मूलत: अस्तित्व ही सम्पूर्ण दृभय है
आैर दृभयमान है । दृभयमानता देखने का तात्पर्य में, समझने के
विधि से सम्पूर्णता समझ में आता है ।
अस्तित्व ही सह−अस्तित्व सहज परम सत्य है । से
स्थिति सत्य के रूप में देखा गया है । स्थिति सत्य अपने
स्वरूप में ही दृष्टा सहित सत्ता में संपृक्त जड़−चैतन्य प्रकृति
है । स प्रकार सम्पूर्ण अस्तित्व ही दृभय, दृभयमान फलत:
समझ में आने में, अनुभव में स्पष्ट होती है जिसका सत्यापन
स्वाभाविक है । यही अनुभव प्रमाण अभिव्यक्त, संप्रेषित,
प्रकाशित होने का सूत्र है ।
सह−अस्तित्व सहज अस्तित्व नित्य वर्तमान आैर व्यक्त
है । अव्यक्त के रूप में कोर्  वस्तु अस्तित्व मेें नहीं है ।
अस्तित्व में “अव्यक्त” नाम से ंगित कोर्  वस्तु है एेसा मानना,
समझना भ्रम है ।
“अनुभव” अस्तित्व में, से, के लिये होने के आधार पर
संपूर्ण अनुभव संप्रेषणा योग्य है । सके विपरीत अनुभव एक
दूसरे को बताने योग्य नहीं है एेसा मानना भ्रम है, भ्रम की
पराकाष्ठा है ।
“अनुभव” अस्तित्व में, अस्तित्व से आैर अस्तित्व के
लिये ही होता है । सके पुष्टि में चैतन्य कार्  रूपी जीवन
अस्तित्व में अविभाज्य है, सत्ता में संपृक्त है । सत्ता पारदर्शी
आैर पारगामी होना−अनुभव में स्पष्ट होती है । सके विपरीत
108
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
कोर्  भी सम्पूर्णता को देख सके, सत्यापित कर सके, यह
संभव नहीं है । सत्ता सहज व्यापकता, पारगामीयता−पारदर्शीयता
को जागृत जीवन अनुभवपूर्वक सत्यापित करता है, सभी जागृत
जीवन सत्यापित कर सकते हैं । सके विपरीत सत्ता सहज
वस्तु के लिये प्रयोजित ब्रह्म,र् भवर, परमात्मा नाम लेकर से
अव्यक्त मानना, से वाणी से उद्घाटित नहीं किया जा सकता
है−एेसा मानना भ्रम की पराकाष्ठा है ।
“जीवन” नित्य होने के कारण अर्थात् “जीवन” अपने
स्वरूप में नित्य आैर अमर होने के कारण अस्तित्व में ही
वर्तमान रहता है । यही शरीर यात्रा समय में मानव कहलाते हैं,
शरीर त्यागने के उपरांत यही देवी देवता, भूत−प्रेत कहलाते हैं ।
सके विपरीत देवी−देवताआें कोे अव्यक्त, अदृभय, नहीं समझ
में आने योग्य मानना, से समझने के लिये अनिभिचत समय
तक ध्यान, उपासना, आराधना प्रार्थना करना है−एेसा प्रमाण
विहीन उपदेश देते हैं । यह सर्वथा भ्रम है ।
अस्तित्व में अनुभव ही परम प्रमाण के रूप में सर्वतोमख
ु ी
समाधान सहज विधि से प्रमाणित होता है । हर व्यक्ति
जागृतिपूर्वक से प्रमाणित कर सकता है । सकी आवभयकता
सब में विद्यमान है यही सार्वभाैम व्यवस्था अखण्ड समाज है ।
सके विपरीत यह मानना सर्वथा भ्रम है कि समाधान अपनाअपना आैर सत्य अपना−अपना होता है ।
हर मानव समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व व
उसकी निरंतरता विधि से जीना चाहता है । सके लिये
अनुभवमूलक शिक्षा−संस्कार विधि समीचीन है । सके विपरीत
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
109
यह मानना कि मानव कभी सुधर नहीं सकता यह सर्वथा भ्रम
है । हर मानव संबंध, मूल्य, मूल्यांकन, उभयतृप्ति पूर्वक
परिवार मानव होना चाहता है सके नित्य सफलता के लिये
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार समीचीन है । यह अनुभवमूलक
विधि से प्रमाणित होना पाया जाता है । मानव सम्बन्धों में
निरंतर मूल्यों का अनुभव कर सकता है । से सफल बनाने का
कार्य−विचार−व्यवहार विधि को अनदेखी करते हुए यह मानना
कि बैर विहीन परिवार नहीं हो सकता आैर बैर रहेगा ही, दुख
रहेगा ही न्हें सत्य कहकर अपने भ्रम को दूर−दूर तक फैलाना
है ।
यह देखा गया है कि जागृत प्रमाणित व्यक्ति से हम
प्ररे णा पाकर स्वयं जागृत होना नियति सहज है, सकी संभावना
नित्य समीचीन है । से पहचानने के स्थान पर आैर व्यवहार में
न्याय प्रमाणित करने के स्थान पर यह मानना कि देवी, देवता,
सिद्ध लोग ही हमको तारेगें, हम स्वयं से तरने योग्य नहीं है,
सर्वथा भ्रम है ।
हर परिवार मानव समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व
पूर्वक परिवार परंपरा को निर्वाह करने योग्य है, चाहते है आैर
से एक−दूसरे के पूरक विधि से निर्वाह करते है, आैर कर
सकते हैं । सके लिए अनुभव मूलक प्रमाण, पद्धति, प्रणाली
समीचीन है । से अनदेखी करते हुए यह मानना कि मूलत:
मानव पराधीन है, वह सामान्य आकांक्षा (आहार, आवास,
अहंकार) सम्बन्धी वस्तुआें से ही सम्पन्न हो सकता है सलिये
समें विपन्नता बना ही रहेगा । नको सहायता की आवभयकता
110
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है सी मु्द्दे पर नेतृत्व विधि से हर व्यक्ति की विपन्नता को
जताना, लादना, मनवाना भ्रम है ही ।
मानव जन्म से ही न्याय का याचक, सही कार्य−व्यवहार
करने का च्छुक आैर सत्य वक्ता होता है । परंपरा सहज विधि
से (शिक्षा−संस्कार, संविधान आैर व्यवस्थापूर्वक) हर व्यक्ति में
न्याय प्रदायी क्षमता, सही कार्य व्यवहार करने की योग्यता
सत्यबोध करने−कराने की परमावभयकता है । यह अनुभवमूलक
मानव परंपरा में ही सार्थक होता है । से अनदेखी करते हुए हर
व्यक्ति को जन्म से ही स्वार्थी, अज्ञानी आैर पापी तना ही
नहीं अपराधी, गलती करने वाला मानना, कहना, कहलाना,
करने के लिये सम्मति देना भ्रम की पराकाष्ठा है ।
हर व्यक्ति परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था में भागीदारी
करने के लिये च्छुक है, उत्साहित है । सी के साथ
बैरविहीन, सामरस्यता पूर्ण “परिवार मानव” के रूप में जीने
देकर, जीना चाहता है । यह मानव सहज स्वतंत्रता आैर
स्वराज्य का उद्गार रूप में सर्वेक्षित है । से सफल बनाने के
लिये अनुभवमूलक विधि से समीचीन है । सके विपरीत शक्ति
केन्द्रित शासन−संविधान जिसकी मानसिकता यथास्थिति की
अपेक्षा गलती आैर अपराध के लिये दण्ड विधान, पड़ोसी देश
आैर धर्म को अपना विरोधी आैर शत्रु होना मानते हुए सका
प्रचार पूर्वक प्रतिबद्धताआेें को अर्थात् गलत मान्यताआें को हर
प्रकार से मनवाना, मानने के लिये मत देना, यह समूल भ्रम
पाया गया ।
हर मानव परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था में कार्यरत,
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
111
व्यवहाररत, परिवार आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारीरत होने
योग्य है आैर जागृति पूर्ण विधि से प्रमाणित होने योग्य है ।
सके लिये अनुभव मूलक परंपरा विधि आवभयक एवं समीचीन
है । आवभयकतानुसार अनुसंधान न करते हुए आैर सके
विपरीत दासता अर्थात्र् भवर के प्रति दासता आैर सामुदायिकधर्म आैर सामुदायिक राज्य के प्रति दासता को स्वीकार करने
के लिये परंपरागत विधि से कार्यक्रमों को प्रस्तुत करना अथ से
ति तक भ्रम है । जागृति सहज प्रमाण यही है हर व्यक्ति में
पाये जाने वाले कल्पनाशीलता के तृप्ति बिन्दु रूपी परिवार
मूलक व्यवस्था में पारंगत बनना आैर बनाने के लिए सहमत
होना आैर कर्म स्वतंत्रता का तृप्ति बिंदु रूपी स्वानुशासन सहज
स्वतंत्रता प्रमाणों के रूप में प्रमाणित होता है । से करना,
कराना ही एकमात्र उपाय है । यह स दशक से समीचीन हो
गया है ।
हर मानव में जागृतिपूर्वक चारों अवस्था में वैभवित
वस्तुआें को उन−उन के स्वभाव−गति प्रतिष्ठा मंे जानने−माननेपहचानने−निर्वाह करने का अर्हता रहता ही है । उस अर्हता के
अनुसार शिक्षा−संस्कार को संपन्न करने की योग्यता से वंचित
रहकर उसके विपरीत आवेशित गति को ही ““वैभव आैर
आवभयक”” मानते हुए, मनाने का जितना भी कार्यकलाप है
(शिक्षा, संस्कार सहित) वे सभी अथ से ति तक भ्रम है ।
क्योंकि सम्पूर्ण अस्तित्व सह−अस्तित्व के रूप में विकास,
जीवन, जीवन−जागृति प्रतिष्ठा ही है ।
हर व्यक्ति स्वयं में स्थिति आैर गति की अविभाज्यता
112
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
आैर स्वभाव गति प्रतिष्ठा में परम जागृति होना एवं दूसरे के
लिये पूरक होना चाहता है आैर एेसा होने के लिये अर्थात्
प्रमाणित होने के लिये सम्पूर्ण अनुभव मूलक विधि सहज
पारंगत प्रणाली समीचीन है । से अनदेखी करते हुए आवेशित
गति आैर संघर्ष के लिये मानव परंपरा को प्रेरित आैर विवश
करना आैर रहना अथ से ति तक भ्रम है ।
हर मानव चारों अवस्थाआें को उन−उनके स्वभाव गति
प्रतिष्ठा को जानने−मानने आैर पहचानने−निर्वाह करने योग्य हैं ।
साथ ही रासायनिक−भाैतिक रचना−विरचना को स्वीकारने आैर
जीवन के अमरत्व को समझने, स्वीकारने योग्य आैर सत्य
बोधपूर्ण होने योग्य आैर अनुभव मूलक विधि से प्रमाणित
करने−कराने योग्य हैं । न्हें अनदेखी करते हुए शरीर को ही
जीवन समझते हुए, समझदार होने का दावा करते हुए स पर
लिये गये निर्णयों के अनुसार स्थापित किये गये परंपरा अथ से
ति तक भ्रम है । तना ही नहीं शरीर को ही जीवन समझाने
के क्रम में ही मानव को जीव−जानवर सम्बोधित किया यह
अत्यंत भ्रम, गलती है । जबकि जीवन आैर शरीर के सहअस्तित्व में ही मानव परंपरा वैभवित है ।
हर मानव “त्व” सहित व्यवस्था विधि−नियम से हर
कार्  में, से, के लिये माैलिकता को जानने−मानने−पहचाननेनिर्वाह करने योग्य है । यह जागृतिपूर्ण शिक्षा परंपरा से लोकव्यापीकरण होता है । से अनदेखी करते हुए सापेक्षता को
स्वीकारना स्वीकारने के लिये परंपरा को मजबूर करना अथ ति
तक भ्रम है आैर गलती है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
113
मानव प्रकृति की प्रत्येक कार्  में अविभाज्य रूप, गुण,
स्वभाव, धर्म रूपी मात्रा को जानने − मानने − पहचानने − निर्वाह
करने योग्य कार्  है । यह जागृतिपूर्वक हर व्यक्ति में, से, के
लिये समान है । सके लिये मानव परंपरा जागृत रहना अनिवार्य
है । परंपरा ससे वंचित, विमुख, अनदेखी करते हुए विखण्डन
के आधार पर अथवा गति रत वस्तु का ध्रुव बिंदु न पहचानने
के आधार पर मूलत: वस्तु अस्थिर, अनिभिचत मान लेना आैर
मना लेना आमूलत: भ्रम है आैर गलती है जबकि अस्तित्व
स्थिर, अस्तित्व में विकास आैर जागृति निभिचत है ।
न्द्रिय सन्निकर्ष में ही “अनुभव होता है” एेसा मानना
आैर मनवाना, सको लोकव्यापीकरण करने का सभी उपाय
तैयार करना, साथ ही लाभोन्माद, कामोन्माद आैर भोगोन्मादी
मानसिकता को कार्यशील, प्रगतिशील, विकासशील आैर
अत्याधुनिक मानना आैर मनाना अथ से ति तक भ्रम है ।
जबकि जीवन्त शरीर में ही न्द्रिय सन्निकर्ष होना देखा गया है ।
जीवन ही शरीर को जीवन्त बनाए रखता है । सत्य भासने के
लिये शरीर आैर जीवन का सह−अस्तित्व आवभयक है । सी
क्रम में जीवन, जागृति आैर जागृति पूर्णता को प्रमाणित करता
है । जागृति को प्रमाणित करने की च्छा प्रत्येक मानव में
समाहित रहता ही है । से सार्थक आैर लोकव्यापीकरण करने
के लिये परंपरा का जागृत होना अनिवार्य है । सी विधि से
अर्थात् जागृतिपूर्ण परंपरा विधि से ही जीवन में अविभाज्य
वर्तमान मध्यस्थ कि्रयारत “आत्मा” ही अस्तित्व में अनुभव
करता है, करने योग्य है ।
114
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
विज्ञान आैर भोग, अतिभोग, संग्रह, सुविधा मानसिकता
में आँखों में देखा हुआ को सत्य मान लेना आैर मनाता हुआ
परंपरा को देखा गया है । यह अथ से ति तक भ्रम आैर गलत
है क्योंकि गणित आँखों से अधिक आैर समझ से कम होता
है । समझ ही प्रमाणपूर्वक परंपरा में लोकव्यापीकरण होने की
वस्तु है आैर अनुभव ही व्यवहार में न्याय, धर्म आैर सत्य सहज
विधि से प्रमाणित होती है । यह लोकव्यापीकरण होने के लिये
परंपरा को जागृत रहना आवभयक है ।
आँखों से जो कुछ भी दिखता है वह किसी वस्तु के
रूप (आकार, आयतन, घन) में से आंशिक भाग दिखार्  पड़ता
है । रूप का भी सम्पूर्ण भाग आँखों में आता नहीं । जबकि
हर वस्तु, रूप, गुण, स्वभाव, धर्म के रूप में अविभाज्य
वर्तमान है । यह जागृतिपूर्ण शिक्षा विधि से लोकव्यापीकरण
होता है ।
मानव से रचित यंत्र आैर मापदण्ड से मानव को
प्रमाणित करना संभव नहीं है । परन्तु यह संभव है एेसा
मानना आैर शिक्षापूर्वक मनाना अत्यंत भ्रम आैर गलती है ।
जबकि मानव ही यंत्र आैर मापदण्ड को प्रमाणित करता है ।
सके मूल में भी मानव की मान्यता ही रहती है । उल्लेखनीय
घटना यह है कि विज्ञान अपने यंत्र प्रमाण के आधार पर अपने
सभी बातों को मनवाता आया । सके पहले आदर्शवादियों ने
प्राकृतिक घटनाआें आैर विपदाआें के आधार परर् भवर आैर
र्भवरीयता को मनवाया । जबकि यह दोनों भ्रम ही रहा ।
क्योंकि हर मानव जागृतिपूर्ण स्थिति में सम्पूर्ण यंत्रों आैर
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
115
मापदण्डों से बहुत बड़ा दिखार्  पड़ता है । सभी यंत्रों का
चित्रण आैर रचना मानव ने ही किया है, यह स्पष्ट है । एक
मानव जो किया है उसे हर मानव कर सकता है, जो सीखा है
सभी व्यक्ति सीख सकता है । स प्रकार न दोनों से सभी
मानव का समानता समझ मंे आता है । स धरती पर
अनेकानेक शताब्दियों से मानव का आवास होते हुए अभी तक
यह वर्गीकृत, रेखाकरण सम्भव नहीं हो पाया कि एक व्यक्ति
जो करता है, सीखता है उसे दूसरे वर्ग, संप्रद ाय, मत, पंथ, धर्म
कहलाने वाले सीखता नहीं है, कर नहीं सकते हैं । यह
स्पष्टतया परंपरा में देखने के उपरान्त भी गोरे−काले का आवाज
पंथ, संप्रदाय, मतों आैर धर्म के नाम से द्वेष आैर संघर्ष को
निर्मित करने वाला आवाज देखने−सुनने में आ ही रहा है । यह
अथ से ति तक भ्रम आैर गलती है ।
116
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सम्पूर्ण भ्रम−निभर््रमता में आैर सम्पूर्ण गलती−सुधार में ही
विलय को प्राप्त करते हैं । नेक रादे से सम्पूर्ण आदर्शवादी
परिकल्पना, दास आैर दासतावादी मानसिकता आैर यात्रा;
सम्पूर्ण विज्ञान आैर भाैतिक विचार, सुविधावादी मानसिकता के
साथ−साथ प्रकृति पर शासन, दासतावादी मानसिकता से मानव
पर शासन, अंततोगत्वा संघर्ष युग में अंत होता रहा । यही सभी
गलतियों का अंतिम परिणाम रहा । स दशक तक पुन: भाषा
में ंगित कराए सुविधा आैर युद्ध ही मानव परंपरा को अपने
पंजे में जकड़ लिया है । यही सम्पूर्ण गलती का फल है ।
न समस्त गलतियों का सुधार अस्तित्व मूलक मानव
केन्द्रित चिन्तन ही है ।
मानव धर्म अर्थात् सर्वतोमुखी समाधान पर आधारित
व्यवस्था में जीने देकर जीना है । सकी सार्वभाैमता सर्व
स्वीकृत है । समुदाय परंपराआें में धर्म के नाम पर अनेक
मान्यताआें को द्वेष सहित समुदाय के जनमानस को मनाना आैर
स्वयं माने रहना, एेसे मानने के लिये सम्मति देना, ये सब
मूलत: अथ से ति तक भ्रम आैर गलतियाँ है ।
जागृ  तिपू णर्  परं प रा मे ं ही सार्व भ ाै म धर्म − कर्म
(मानवीयतापूर्ण धर्म−कर्म) तद्नुरूप विचार शैली आैर व्यवहार
तथा अनुभव ही संतुलित रूप आैर गति है । यह सर्वमानव में
समान रूप से वर्तमान होना समीचीन है । यही जागृति परंपरा
का स्वत्व है ।
अनुभव मात्र सत्य का ही है क्यों कि वह अपरिवर्तनीय है,
अनुभव यदि परिवर्तनशील है तो वह अनुभव नहीं है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
117
अध्याय 5
बन्धन आैर मुक्ति
बन्धन आैर मोक्ष शब्द लोक प्रसिद्ध है । न दोनों मु्द्दे
पर बहुत कुछ कथन, वाङ्गमय, र्सवोपरि पावन गं्रथ के रूप में
आैर विभिन्न परम्परा में मान्यताआें के रूप में देखा गया ।
पहला, वस्तु के रूप में काैन सी चीज है जो बन्धन में पड़ा
रहता हैं−मानव मंे सभी प्रकार के संकट का कारण है । दूसरा,
वस्तु के रूप में एेसा काैन−सा चीज है जो बाँधकर रखता है ॽ
तीसरा, वस्तु के रूप में वह काैन−सी चीज है जो मुक्ति
दिलाता है ॽ
यह तीनों “वस्तु” के रूप में कहाँ है ॽ क्यों एेसे बन्धन
कृत्य को करता है ॽ जो बन्धन में था मुक्ति पाने के बाद
उसका प्रयोजन क्या है ॽ
स्वाभाविक तर्क है बन्धन में आने वाला यदि कोर्  वस्तु
है, बाँधकर रखने वाला वस्तु उससे शक्तिशाली होना आवभयक
है । यदि बन्धन से मुक्त करने वाली कोर्  चीज है वह बाँधकर
रखने वाले से भिन्न हो एेसे स्थिति में वह उससे शक्तिशाली
होना अनिवार्य है । ससे आगे की तर्क स्वयं स्फूर्त होकर
प्रस्तुत होता है जो बाँधता है वही खोल सकता (मुक्त करता)
है । स क्रम में बाँधने का क्या प्रयोजन है ॽ अथ से ति तक
बन्धन को क्लेश आैर दुख ही दुख बताया गया है ।
यदि बाँधने वाले से भिन्न वस्तु बन्धन में आने वाला हो
उसको क्लेश देकर क्या पाना है ॽ क्लेशित होने वाले वस्तुआें
118
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
को देखकर प्रसन्न होने वाली कोर्  वस्तु है वह बन्धन में आयी
हुर्  वस्तुआें के क्लेशों को देखकर प्रसन्न होने की स्थिति में
यही उदाहरण आता है । पशु मानव को जैसा राक्षस मानव
प्रताड़ित करे, क्लेश उत्पन्न कर स्वयं अट्टहास करता है । एेसे
दृभय को साहित्य, कथा, परिकथा, पुण्यकथा, चित्रकथा आैर
अभिनयों के रूप में दूरदर्शन, मंचन आैर प्रकाशनों के रूप में
भरपूर देखने को मिलता है । यह सब मानव की कल्पना,
परिकल्पना प्रकारान्तर से मानव कृत्यों का आंकलन है आैर
मानव से रचित कथा, परिकथा, पुण्य कथाआें के रूप में
स्वीकारा हुआ स्थितियाँ देखने को मिलता ही है । यदि सी
तरीके की कोर्  वस्तु, कोर्  चीज को बन्धन में डालता है वह
राक्षस से तो कम हो नहीं सकता है । राक्षसीयता आैर
पाशवीयता दोनों मानव सहज विधि से स्वीकार नहीं है । स
तर्क विधि से पता लगता है कि कोर्  सही वस्तु अस्तित्व में
हो, वह बन्धन का कारण हो नहीं सकता क्यांेकि हर मुहूर्त में,
हर दिन में, हर वर्ष में, हर शताब्दी में, अच्छे आदमी देखने को
मिलता है । अच्छा आदमी होने का सबसे पहला आैर आखरी
मूल्यांकन भाषा के रूप में अहिंसक, सहयोगी, सहकारी,
सहगामियों के रूप में पहचाना जाता है । किसी न किसी अंश
में हर आदमी में यह गुण होता ही है । एेसे गुण कार्य जिनसे
अधिकाधिक सम्पन्न होता है एेसे आदमी को हम भले आदमी
कहते हैं । एेसे भले आदमी को तंग, परेशान, पीड़ित करने का
कोर्  रादा नहीं रखता है । तब अस्तित्व में अत्याधिक भला
वस्तु यदि हो वह किसी को बंधनों से बांधकर क्लेशित कर
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
119
प्रसन्न होने की कोर्  विधि व्यवहारिक तर्क के रूप में स्पष्ट नहीं
होती । व्यवहारिक तर्क का मतलब मानव, मानव के साथ जो
तर्क करता है । उसी में जो भलमनसाहत मूल्यांकित होता है
स दायरे में समुचित उत्तर निकलता नहीं है ।
दूसरे विधि से बाँधने वाला बहुत दुष्ट, राक्षस आैर जीवों
का क्लेश, दुख, पीड़ाआें को देखकर बड़ा अट्टहास करने वाला
है । उनसे कोर्  ताकतवर वस्तु अस्तित्व में होगा जो उसके
शिकंजे से छुड़ा देता है । यदि एेसा कोर्  घटना, संयोग होती
एेसे ताकतवर चीज, एेसे दुष्ट राक्षस को रहने ही नहीं देता,
सबको मुक्त कर देता । एेसा भी कुछ स धरती में मानव के
साथ प्रमाण रूप मंे घटित हुआ नहीं है । एेसा होने की स्थिति
में हर व्यक्ति मुक्त ही मिलता । हर व्यक्ति को परंपरा यह
मूल्यांकन करता हुआ मिलता है पापी, अज्ञानी आैर स्वार्थी,
यही बंधन का गवाही है, क्लेश का स्वरूप है । हर समुदाय
परंपराएँ धार्मिक कार्यक्रमों के मूल में दोहराया करते हैं । स
तर्क विधि से भी कोर्  व्यवहारिक उत्तर सुलभ नहीं होती है ।
न दोनों विधि से बन्धन का कारण ही स्पष्ट नहीं हो
पाता है । मोक्ष (मुक्ति) के लिये जितने भी उपाय कहे गये हैं
उनमें शंका स्वाभाविक रूप में रह ही जाती है । सलिये मोक्ष
किसको हुआ, कोर्  प्रमाण नहीं है । मोक्ष के लिये जितने भी
उपाय बताये गये हैं, उसमें से कोर्  एक भी विधि सबको
स्वीकार हुआ नहीं आैर कोर्  भी विधि स्वीकार हुआ हो,
उसका फलन अर्थात् “मोक्ष रूप” होने का प्रमाण किसी भी
परंपरा से निकल नहीं पाया । सीलिये मोक्ष किसी को समझ में
120
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
आया है, नहीं आया है, सको कहना अथवा निभचय करना
उक्त दोनों विधि से सम्भव नहीं हुआ ।
“वस्तु” के रूप में बन्धनकारी वस्तु जिसका कार्यक्रम
बन्धन में डालते रहना है, बन्धन में आने वाली वस्तु आैर बाँधने
वाले के साथ नका संयोग विधि स्पष्ट नहीं हो पाया । समें
सदा−सदा तर्क आैर कल्पना का दोहराना, नवीनीकरण करने
की संभावना बना ही रहा । सलिये अवसरानुसार नवीनीकरण
करते रहे । दूसरा यह भी है विभिन्न जलवायु में रहकर कल्पना
सहज तर्क को विभिन्न विधि से प्रस्तुत किया । यह सब एक
जगह में देखने सुनने की स्थिति में मानव अपने पुरुषार्थ से एक
दूसरे−देश, द्वीप पहुँच कर एक दूसरे का भाषा, विचारों को
समझने की कोशिश किया ।
अनेक समुदाय परिकल्पना आैर उसकी समीचीनता के
मु्द्दे पर समीक्षा के लिये, स्मरण के लिये तिहास भी
आवभयक है । मानव तिहास के अनुसार नस्ल−रंग के आधार
पर समुदायों को पहचाना । सके अनन्तर वस्तु संग्रह आैर
विपन्नता के आधार पर समुदायों को पहचाना । उसके अनन्तर
आजीविका के कायोऀ के आधार पर समुदायों को पहचाना
गया । उसके अनन्तर भाषा, देश आैर विभिन्न आस्थाआें के
आधार पर समुदायों को पहचाना गया । अभी, स दशक में
देशों के अर्थ में विकसित, विकासशील आैर अविकसित के
रूप में पहचाना जा रहा है । मानव के रूप में संग्रह, सुविधा,
भोग, अतिभोग, बहुभोग, सके विपरीत विपन्नता के रूप में
अधिकांश समुदायों को पहचाना जाता है । जब कभी भी
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
121
लड़ार्  करना होता है तब परस्पर कट्टर पंथी जाति, मत, संप्रदाय
आैर धर्म की दुहार्  दी जाती है । सभी प्रकार के समुदाय
वैचारिक मतभेदों, सविपरीत अथवा परस्पर प्रतिकूल मान्यताआें
के रूप में गण्य है ।
एेसे पहचाने गये सभी समुदाय बंधन आैर मोक्ष की चर्चा
अवभय करते हैं । बंधन के कारण को स्पष्ट न कर पाना, मोक्ष
को स्पष्ट न कर पाना आैर मोक्ष के लिये सार्वभाैम उपाय का
प्रतिपादन नहीं हो पाना यही मतभेद विभिन्न संस्कृति का आधार
मानने का भ्रम जाल बन गया । स बीसवीं शताब्दी के दसवें
दशक तक पूर्ववर्ती दोनों विचार धाराआें के अनुसार एक
सार्वभाैम दिशा, मार्ग स्पष्ट नहीं हु र्− जबकि आवभयकता बलवती
होती आर्  है ।
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिन्तन धारा विधि से
सम्पूर्ण अस्तित्व के रूप में अनुभव करने के फलस्वरूप बन्धन
का स्वरूप, कारण तथा मोक्ष (मुक्ति) की आवभयकता उसके
लिये सहज आैर सार्वभाैम उपाय अध्ययन गम्य होता है । यही
अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम व्यवस्था का आधार सूत्र आैर
व्याख्या भी जागृत मानव का ही आचरण है ।
स अध्याय के आरंभ से ही “बन्धन” आैर “मोक्ष” नाम
के मु्द्दे पर छ: (6) प्रभन है :1.
“वस्तु” के रूप में काैन सी चीज है जो बन्धन में पड़ा
रहता है ॽ
2.
“वस्तु” के रूप में काैन सी चीज है जो बांध कर रखती
122
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है ॽ
3.
“वस्तु” के रूप में काैन सी चीज है जो मुक्ति दिला
देता है ॽ
4.
“वस्तु” के रूप में ऊपर कहे गये “तीनों” कहाँ है ॽ
5.
क्यों एेसे बन्धन कृत्य को करता है ॽ
6.
जो बन्धन था, मुक्ति पाने के बाद उसका प्रयोजन क्या
है ॽ
सी के साथ−साथ “वस्तु” क्या है ॽ
है ॽ यह अस्तित्व में कहाँ, कैसे आैर क्यों है
सार्थक उत्तर मानव आदिकाल से ही ढूंढ़ता रहा
से आदर्शवाद का आरंभ हुआ है उसी समय
प्रकार से प्रभन−उत्तर होते रहे ।
“अवस्तु” क्या
ॽ न सबका
है अथवा जब
से ही विविध
जागृति के अनन्तर यह देखा गया है अस्तित्व में ही
अभिव्यक्ति है, दूसरे भाषा में अस्तित्व ही सम्पूर्ण अभिव्यक्ति
है । सह−अस्तित्व स्वयं अनन्त रचना के रूप व्यापक सत्ता में
सम्पृक्त है । एेसे रचनाआें में से एक रचना यह धरती है । स
धरती जैसी अनेक धरती हैं । स धरती में जो चार अवस्थाएँ
अभिव्यक्त हुर्  है ये अस्तित्व में थी ही, सलिये स धरती पर
भी व्यक्त हुर्  । स धरती में जो कुछ भी अभिव्यक्तियाँ
समायी हुर्  हैं उनकी कार्य विधि, स्वरूप विधि, रचना विधि
सी धरती में ही समायी थी, सीलिये चारों अवस्थाआें की
अभिव्यक्ति स्पष्ट हुर्  है । स विधि से भी स्वाभाविक रूप में
परमाणु ही व्यवस्था का मूल स्वरूप कार्य रचना है यह तथ्य
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
123
स्पष्ट हुआ । सके साथ यह भी निभचयन होता है, विघटन आैर
विखण्डन विधि से व्यवस्था का स्वरूप आैर कार्य−सूत्र निष्पन्न
नहीं होता । सीलिये गठन, संगठन, रचना के लिए द्रव्य की
आवभयकता बना ही रहता है, सलिए विरचना परंपरा होना
स्पष्ट है, एेसे विरचना प्राकृतिक है । परमाणु में गठन ही
गठनपूर्णता आैर उसकी अक्षुण्णता, निरंतरता क्रम में चैतन्य
कार्  जीवनपद, जीवनीक्रम, जागृतिक्रम आैर जागृति को
व्यक्त, अभिव्यक्त करने के लिए ही सतत कार्यरत है ।
गठनपूर्णतावश “जीवन” नित्य होना ही चैतन्य पद की माैलिक
स्थिति आैर गति है । रासायनिक−भाैतिक द्रव्य रूपी वस्तुआें
में, से, के लिए रचना−विरचना माैलिक कार्य हैं । सम्पूर्ण द्रव्य
आैर रासायनिक−भाैतिक द्रव्य विकासशील, विकासक्रम में
कार्यरत रहना, भागीदारी करना आैर सार्थक होना देखा गया
है । भाैतिक वस्तुएँ अपने−अपने परमाणु प्रजाति के अनुसार
“त्व” सहित व्यवस्था के रूप में व्यक्त है । प्राणावस्था
भाैतिक−रासायनिक रचना के रूप में “त्व” सहित व्यवस्था के
रूप में व्यक्त है । संपूर्ण जीव संसार जड़−चैतन्य के सहअस्तित्व में जीवनीय क्रम विधि से अर्थात् वंशानुक्रम विधि से
हर प्रजाति की जीव प्रकृति वंशानुषंगीय विधि से “त्व” सहित
व्यवस्था होना आैर मानव “मानवत्व” सहित व्यवस्था होने के
लिए जीवन जागृति आवभयक रहे आया है । अभी तक मानव
नाम से ंगित वस्तु की सार्वभाैमता को पहचानना ही शेष थाअस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिन्तन विधि से यह सम्भव हो
गया है ।
124
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
मानव परंपरा में हर संतान अथवा हर मानव कल्पना
सहज स्वीकृति के रूप में जागृति को वरना देखा गया है । हर
मानव रूपी वस्तु, हर स्थिति, हर गति के प्रति जागृत होना
चाहता है, हर सम्बंधों को पहचानना चाहता है जागृत होना
चाहता है आैर न सबके मूल में सुखी होना चाहता है । स
क्रम में न्द्रिय सन्निकर्ष विधि से सुखी होने के लिये तमाम
विधियों को अपनाते हुए संग्रह सुविधा के चक्कर में आदमी
फँस गया । संग्रह विहीन स्थिति में व्यक्ति अपने को निरीह
अकेले पाता है । संग्रह के आधार पर ही भोग, अतिभोग का
आस्वादन किया जाना मान लिया गया है । फलस्वरूप संग्रह
का आवभयकता आैर विस्तार उसके अनुकूल शोषण प्रवृत्ति,
कार्य, तरीके तैयार होते गये । बंधन के व्यवहार रूप को सी
स्ंवरूप में देखा गया है । हर कार्य आैर तरीके के मूल में
मानसिकता (आशा, विचार, च्छा) का होना सुस्पष्ट है ।
जीवन ही मानसिकता के रूप में कार्य करना स्पष्ट है ।
1.
वस्तु के रूप में काैन सी चीज है जो बन्धन में
पड़ा रहता हैॽ
भ्रमित जीवन ही बन्धन के रूप में अपने को चार विषय
पाँच संवेदनाआें को राजी करने के रूप में व्यक्त करता है ।
यही मानव परंपरा में मानसिकता का अर्थ है । जीवन में मन,
वृत्ति, चित्त, बुद्धि आैर आत्मा अक्षय बलों के रूप में कार्यरत
रहना आैर आशा, विचार, च्छा, ऋतम्भरा आैर प्रमाण अक्षय
शक्ति के रूप में कार्यरत रहना स्पष्ट हो चुकी है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
2.
125
“वस्तु” के रूप में काैन सी चीज है जो बाँधकर
रखती है ॽ
उत्तर में यही मिलता है कि कोर्  वस्तु अस्तित्व में एेसी
नहीं है जो जीवन को बंधन में डालती हो । अस्तित्व स्वयं ही
सह−अस्तित्व होने के कारण नित्य व्यवस्था सहज प्रेरणा सूत्र है
। जीवन जागृति के अनन्तर व्यवस्था में जीने की संभावना हर
मानव के लिए समीचीन है ।
ससे स्पष्ट है जीवन लक्ष्य रूपी जागृति आैर जागृति
पूर्णता के पहले जो स्थिति−गतियाँ आशा, विचार आैर च्छापि्रय, हित, लाभ, भय, प्रलोभन आैर आस्था आैर नके संयोग
योग से जितने भी कि्रयाकलाप होते हैं ये भ्रम रूप होना देखा
गया है । यही बन्धन है । अनुभव रूपी सह−अस्तित्व में प्रमाण
− मानव चेतना, देव चेतना, दिव्य चेतना क्रम है ।
3.
वस्तु के रूप में काैन सी चीज है जो मुक्ति
दिला दे ॽ
जीवन जागृति अर्थात् तीनों विकसित चेतना पूर्वक स्वयं
में, स्वयं से, स्वयं के लिये भ्रम−मुक्ति पा लेता है । जीवन
अस्तित्व सहज वस्तु होना सुस्पष्ट है क्योंकि मूल में सम्पूर्ण
परमाणु वस्तु है जीवन भी एक गठनपूर्ण परमाणु होना स्पष्ट है ।
मुक्ति दिला सकने वाला जीवन से भिन्न कोर्  वस्तु नहीं है ।
“जीवन” के लिए प्रेरक वस्तु सह−अस्तित्व में स्वयं जागृत
जीवन ही है क्योंकि सह−अस्तित्व स्थिर है, जागृति निभिचत
है ।
126
4.
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
“वस्तु” के रूप में ऊपर कहे गये तीनों कहाँ है ॽ
अस्तित्व में ही जीवन है । जीवन अपने लक्ष्य रूपी
जागृति को प्रमाणित करने के पहले भ्रमित रहता है । जैसे सही
करने के पहले गलती करता है । परम जागृति जीवन का लक्ष्य
है आैर परम जागृति अस्तित्व में अनुभव सहज प्रमाण ही है ।
स प्रकार जीवन जागृति क्रम में भ्रम बन्धन को व्यक्त करता
है, पीड़ित होता है, फलस्वरूप जागृत होने की आवभयकता
बनती है । स प्रकार अस्तित्व नित्य वर्तमान, अस्तित्व में
जीवनी क्रम, जीवन जागृति क्रम, जागृति आैर जागृति पूर्णता
अस्तित्व सहज जीवन में, से, के लिए सम्पूर्ण प्रमाण सहज
कि्रयाकलाप है ।
5.
क्यों एेसे बन्धन कृत्य को करता है ॽ
जीवन जागृति क्रम सहज विधि से भ्रम बन्धन का पीड़ा
अपने आप स्पष्ट होता है । से जीवन ही स्वीकारता है ।
भ्रमात्मक कार्यकलाप जीवन में से साढ़े चार कि्रया के रूप में
ही निष्पन्न होती है । जीवन में जागृति दस कि्रया के रूप में
होना एक आवभयक मंजिल होना, उसकी निरंतरता प्रमाण रूप
में स्वाभाविक होना देखा गया । भ्रमबन्धन पूर्वक मानव परंपरा
अनेक समुदायों में है, जागृति आैर जागृति पूर्णता उसकी
निरन्तरता सहज वैभव के रूप में अखण्ड समाज, सार्वभाैम
व्यवस्था वैभवित होती है । स प्रकार अस्तित्व में भ्रम बन्धन
को व्यक्त करने का वस्तु जीवन है । भ्रम को स्वीकारने वाला
वस्तु जीवन ही है आैर भ्रम बन्धन से पीड़ित होने वाला वस्तु
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
127
जीवन ही है एवं जागृत होने वाले वस्तु जीवन ही है । उसकी
जागृति की निरन्तरता को व्यक्त करने वाला भी जीवन ही है ।
जीवन सह−अस्तित्व में अविभाज्य है । जागृति क्रम में भ्रम
बंधन रूप में, जागृति भ्रम−मुक्ति है ।
6.
जो बन्धन था, मुक्ति पाने के बाद उसका
प्रयोजन क्या है ॽ
जीवन जागृति अर्थात् मानव चेतना, देव चेतना पूर्णता
में, दिव्य−चेतना सहज प्रमाण आैर जागृति पूर्णता के अनन्तर
उसकी निरंतरता का परंपरा के रूप में होना नियति क्रम
व्यवस्था है । स सत्यता के आधार पर जागृति पूर्णता विधि से
मानव परंपरा वैभवित होना ही सका प्रयोजन है । जीवन नित्य
होने के कारण जागृति भी नित्य होना स्वाभाविक है । न क्रम
में बन्धन, भ्रम, समस्या सेे ग्रसित बुद्धिजीवी बनाम शब्दजीवी
में यह तर्क उत्पन्न होना स्वाभाविक है कि जागृति क्रम की भी
निरंतरता होना चाहिए । सके लिए जागृति पूर्ण प्रणाली से
उत्तर यही है कि जागृति क्रम विधि से जीवन अथवा भ्रम बन्धन
विधि से जीवन शैशवकाल से शरीर संचालन करता हुआ मानव
संतान जागृत होने का अभिलाषा सहित व्यक्त होने के आधार
पर अथवा प्रकाशित होने के आधार पर जागृति क्रम आैर
जागृति पूर्ण परंपरा स्वाभाविक रूप में सहज विधि से ही
जागृति प्रतिष्ठा स्थापित करना सहज है । क्योंकि जागृत परंपरा
में स्वायत्त मानव के लिए अति आवभयकीय शिक्षा−संस्कार
सहज रूप में उपलब्ध रहता ही है । अतएव भ्रमबन्धन का
निरन्तरता केवल जीवावस्था में ही प्रमाणित होता है ।
128
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
मानवीयतापूर्ण मानव परंपरा में, से, के लिए भ्रमबन्धन की
आवभयकता सर्वथा निरर्थक, अनावभयक होना पाया गया है ।
सर्वप्रथम भ्रम आैर बन्धन का कार्य रूप, परमाणु में
अणु बंधन, भार बन्धन से मुक्ति के अनन्तर; भ्रम ही आशा
बन्धन रूप में व्यक्त होना जीव संसार में प्रमाणित होता है ।
चैतन्य पद में प्रतिष्ठित होने पर आशा, विचार का कि्रयाशीलता,
कम से कम आशा की कि्रयाशीलता होना पाया जाता है ।
सका प्रमाण रूप जीवन स्वयं अपने कार्य गतिपथ को अपने
ही आशानुरूप स्थापित कर लेता है । आशा का मूल सूत्र जीने
की आशा ही है । जीने की आशा जीवनगत मन सहज
आस्वादनापेक्षा का प्रकाशन है । यही जीवावस्था में स्पष्ट है ।
गठनशील से गठनपूर्ण परमाणु बनना ही संक्रमण है ।
संक्रमण का स्वरूप आैर कार्य निभिचत बिंदु के पहले आैर बाद
की मध्य रेखा ही है जिसकी लम्बार् −चाैड़ार् −मोटार्  कुछ भी
नहीं रहती है । स संक्रमण गामी परिणाम को केवल मानव
अपने दृष्टा पद प्रतिष्ठा महिमावश समझना परम सहज आैर परम
आवभयक है । यह संक्रमण के अनन्तर जीवन सहज कार्य
प्रतिष्ठा को किसी भी यंत्र से या मानव आँखों से देखना
सम्भव नहीं है क्योंकि आँखों से गणितीय भाषा अधिक है
अर्थात् आँखों से जितना ंगित हो पाता है उससे अधिक
गणितीय भाषा से ंगित होना देखा गया है । गणितीय भाषा से
अधिक गुणात्मक भाषाआें से परस्पर मानव में ंगित होना देखा
गया है आैर गुणात्मक भाषा से तथा गणितात्मक भाषा से
जितना ंगित हुआ है उससे अधिक आैर सम्पूर्णता कारणात्मक
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
129
भाषा से ंगित होना पाया गया है । ंगित होने का तात्पर्य,
प्रयोजन सहित वस्तु स्वरूप सर्वस्व को जानना−मानना आैर
पहचानने से है सलिए मानव भाषा कारण−गुण−गणितात्मक
है ।
रूप सहज अस्तित्व में, से आंशिक भाग आँखों से
ंगित होता है । गणित के द्वारा सम्पूर्ण रूप आैर आंशिक गुण
ंगित होता है, गुण का तात्पर्य प्रभाव सहित गति है । सम्पूर्ण
गुण आैर स्वभाव गुणात्मक भाषा से ंगित होता है ।
कारणात्मक भाषा विधि से स्वभाव−धर्म ंगित होता है आैर
“अस्तित्व समग्र” ंगित होता है । स विधि से मानव भाषा
अपने आप सुस्पष्ट है ।
ससे यह पता चलता है कि प्रकृति ही जड़−चैतन्य
स्वरूप में है तथा जड़ प्रकृति ही चैतन्य प्रकृति में संक्रमित
होता है । चैतन्य प्रकृति जब तक जीने की आशा से सीमित
रहती है तब तक जीवनी क्रम के रूप में ही पि्रय, हित,
लाभात्मक दृष्टियों का आंशिक प्रयोग करते हुए जीवनी क्रम के
परम्पराआें को बनाये रखने के रूप में साक्षित है । यही भ्रम का
प्रथम चरण है । स चरण में भ्रम की पीड़ा या बन्धन की पीड़ा
प्रभावित प्रमाणित नहीं होती है । सके साथ तर्क रूप में यह
संशय हो सकता है कि भ्रम की पीड़ा के बिना किस विधि से
जागृति क्रम में मानव ने आरंभ किया ॽ स प्रभन का उत्तर यह
है कि सके पहले प्राणकोषाआें में रचना−विधि सूत्रित रहना
एक रचना विधि परंपरा के रूप में स्थापित होने के उपरांत
रचनासूत्र अपने ही उत्सव सहज अनुसंधान क्रम में अन्य प्रकार
130
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
की रचना विधि को स्वीकारा रहता है । सी आधार पर पहले
किसी न किसी शरीर आैर वंश के माध्यम से अगि्रम वंश के
लिए योग्य शरीर निष्पन्न हो जाती है । सका मूल तत्व
रचनासूत्र में होने वाली तृप्ति का उत्कर्ष ही है । रचनाक्रम आैर
विधियाँ जब वंश आैर बीज के रूप में स्थापित हो जाती है,
वह रचना सूत्र अपने आप में तृप्त होना स्वाभाविक ही है । सी
प्रकार रचनासूत्र अपने कार्य कलापों के साथ अगि्रम कार्यकलापों
के लिए अपने तत्परता को अर्पित करते हैं फलस्वरूप
अनुसंधानात्मक रचना सूत्र स्वीकृति सम्पन्न हो जाता है । यही
अनुसंधानित बिन्दु है यह अनुसंधान रचना क्रम में ही समृद्ध
होता हुआ देखने को मिला । सी विधि से मानव शरीर रचना
अन्य परंपरा में से निष्पन्न होने के उपरान्त मानव परंपरा सहज
शरीर रचनाएँ वंशानुक्रम विधि से स्थापित हुर्  । मानव शरीर
रचना परिष्कृत रचना होना स प्रकार से स्पष्ट हुआ कि मानव
शरीर द्वारा मानव परंपरा में सुखाभिलाषा बलवती होती आर् ,
जबकि आरंभिक समय में जीवों के सदृभय ही भ्रम बन्धन पूर्वक
जीने की आशा सहित ही व्यक्त होना हुआ । सुख की चाह
बलवती होने के फलस्वरूप ही जीवों से भिन्न तरीकों से शरीर
संरक्षण विधियाँ, शरीर पोषण विधियाँ परंपरा में स्थापित हुर्  ।
समें विविधताएँ अवभय रही । शरीर पोषण संरक्षण का लक्ष्य
समान रहा । सीलिये शरीर से सुखी होने की तत्परता बढ़ी ।
भ्रम बन्धन पहले से जीवन में समायी रही । शरीर से ही सुखी
होने की तत्परता बढ़ी । सुखाभिलाषा का तृप्ति बिन्दु नहीं मिल
पाया । पुरजोर से सके लिये प्रयत्न हुआ । अतिभोग−बहुभोग
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
131
के आेर पहुँचने के लिए धरती की बलि चढ़ार्  गर्  । स दशक
तक धरती को सर्वाधिक रूप में घायल कर चुके हैं । समें
सर्वाधिक सकि्रयता से भागीदार विज्ञान संसार एवं प्राैद्योगिकी
कार्यक्रम रहा आैर भोगवाद के आधार हर व्यक्ति का आंशिक
भागीदारी होना देखा गया । स विधि से भ्रम बन्धन के
परिणाम स्वरूप अव्यवस्थावश पीड़ा बढ़ी । यह पीड़ा भी मानव
द्वारा किये गये कायोऀ, व्यवहारों, सूझ−बूझों के परिणाम से
निष्पन्न हुर्  है समें आैर किसी वस्तु का हाथ नहीं है ।
सी जागृति क्रम में भय, प्रलोभन, आस्था को पहचानना
बना । आस्थाएँ विरोध−विद्रोह से छूटी नहीं । युद्ध घटनाएँ
बारंबार दोहरार्  गर्  किन्तु युद्ध लोकमानस में पचा नहीं । समर
वाद, समर शक्ति, समर विज्ञान को बनाये रखने के लिये द्रोह,
विद्रोह, शोषण, अपना−पराया का होना देखा गया । यह भी
पीड़ा का एक भाग हुआ । शासन विधि में अपनार्  गर् 
(धर्मशासन, राज्यशासन) दंड विधान भी दर्द, यंत्रणा का कारण
हुआ । धर्म संविधान के अनुसार महिला आैर पुरुषों में अधिकार
भेद सर्वाधिक यंत्रणा का आधार हुआ । परिवार में जितने भी
सदस्य होते हैं उनमें अधिकार भेद ही यंत्रणा आैर अविभवास
का आधार हुआ । व्यापार आैर प्राैद्योगिकी प्रतीक मुद्रा रूपी
पूंजी के आधार पर चंगुल में आ गर्  । स दशक तक
अधिकांश प्राद्य
ै ोगिकी, कारखानाएँ स्वचालित विधि को अपनाया
गया है । समें सर्वाधिक पूँजी निवेशी विधि को अपनायी
गर्  । पूँजी का संग्रहण, ब्याज प्रथा, शोषण, लाभांश के रूप में
गण्य होना पाया गया । पूँजी−पूँजी से बढ़ता गया । पूँजीहीनता
132
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
भी आैर बढ़ता गया । ये सब परिवार आैर प्राैद्योगिकी संस्था में
भागीदारी करता हुआ लोगों में द्वेष का ज्यादा−कम का आधार
हुआ । अभी तक द्वेष, विरोध, विद्रोह विहीन परिवार परंपरा
नहीं बन पार्  थी । स्वायत्त मानव के रूप में प्रमाणित होने का
अधिकार सम्पन्नता उसका प्रभाव नवें दशक से प्रमाणित होना
शुरू हुआ । दसवें दशक में स्वायत्त मानव के उम्मीदवार बढ़
चुके हैं । ये सब पीड़ा क्रम में परिवर्तन की आवभयकता आैर
परिवर्तन की संभावना आैर परिवर्तन के प्रमाण तक पहुँचने का
एक अध्याय सम्पन्न हुआ है ।
जागृति क्रम विधि से पारिवारिक आैर सामूहिक रूप में
किये गये कृत्यों के आधार पर पीड़ा बलवती होने का स्वरूप
को स्पष्ट किया गया । सी से व्यवहारिक रूप में भ्रम आैर
बन्धन परस्पर मानव के बीच में द्वेष के रूप में, परिवार−परिवार
एवं समुदाय−समुदाय के बीच में वैचारिक मतभेद,र् ष्र्या, द्वेष,
भय, संघर्ष के रूप में होना देखा गया । मानसिकता के रूप में
अर्थात् आशा, विचार, च्छा के रूप में व्यक्तिवादी अहमताएँ
श्रेष्ठता, संग्रह, भोग के आधार पर गण्य हुर्  । जीवन अपने
कि्रया के रूप में आस्वादन, विभलेषण से अधिकाधिक चित्रण
कि्रया को सम्पादित किया । सम्पूर्ण चित्रण सी धरती के
वस्तुआें को उपयोग करते हुए प्रमाणित करने की विधि तैयार
हुर्  । स प्रकार से धरती के वस्तुआें को सर्वाधिक दोहन करने
के फलस्वरूप धरती का ही संतुलन, भाँति−भाँति विधि से
खंडित होना आंकलित हुआ । यही सर्वाधिक पीड़ा का आधार
हुआ । अभी भी बुद्धिजीवी आैर विज्ञानियों में से बुद्धिजीवी
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
133
अपने बुद्धिवादिता के आधार पर धरती आैर धरती के वातावरण
के असंतुलन में अपनी भागीदारी को कम स्वीकारते हैं । दूसरी
आेर विज्ञान आैर प्राैद्योगिकी संसार में भागीदारी करता हुआ
विज्ञानी, मनीषीयों में अपने को धरती के असंतुलन में प्रधान
कारक तत्व होने की स्थिति को कम लोग स्वीकारते हैं । स
मु्द्दे पर पीड़ित लोगों की संख्या अभी भी न्यूनतम ही है ।
फिर भी पीड़ित लोगो का संख्या बढ़ रही है ।
तात्विक रूप में अर्थात् जीवन अपने तत्व रूप में न्याय
दृष्टि की कि्रयाशीलता के लिए एक तड़प अथवा प्यास उत्पन्न
हो चुकी है । विगत 50 वर्ष से शैशवकालीन मानसिकता में
जन्म से ही न्याय का अपेक्षा बना रहना सर्वेक्षित हुआ । कुछ
समाज सेवी संस्था भी न्याय के नाम से अपेक्षाआें को व्यक्त
करते ही है । स दशक तक न्यायालयों में न्याय का स्वरूप
स्पष्ट नहीं है । लोक मानसिकता में न्याय सहज अपेक्षा बढ़ता
हुआ देखने को मिलता है । पि्रय, हित, लाभ दृष्टियों से अभी
तक किये गये कि्रया−कलापों से अधिकांश पराभव, विरक्ति ही
हाथ लगा है । यहाँ विरक्ति का तात्पर्य किया गया का व्यर्थता
को स्वीकारने से है । यह जीवन कि्रया सहज जागृति क्रम का
एक सूत्र है ।
भ्रमित मानव कि्रयाकलाप के कारण धरती का
असंतुलित होना प्रदूषण का अत्याधिक बढ़ना जिसके परिणाम
स्वरूप धरती के अस्तित्व पर प्रभनचिन्ह लगना हुआ। जनसंख्या
का दबाव, मानव में प्रलोभन की पराकाष्ठा, भोग, अतिभोग
मानसिकता आैर परस्पर द्वेष, शोषण, छीना−झपटी, लूटमार,
134
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
युद्ध, बलात्कार जैसी अनेक घटनाएँ मानव के लिए पीड़ा की
पराकाष्ठा बन चुकी है । मानव ने पीड़ा से मुक्ति के लिए
प्रयत्न आैर अनुसंधान किया जिसके फलस्वरूप जागृति का
मार्ग प्रशस्त हुआ । सी आशय से ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद”” प्रस्तुत है ।
आशा बन्धन के साक्ष्य में जीने की आशा विधि से
सुखी होने के उ्द्देभय से न्द्रिय आस्वादन के लिए चार विषयों
को लक्ष्य मान लेना बनता है । सी के साथ जीवन शक्तियों
को लगाने में तत्परता ही बन्धन के स्वरूप में होना देखा जाता
है । स स्थिति में किया जाने वाला भोग विधि भ्रम के रूप में
गण्य होता है । आशा आैर विचार बन्धन के रूप में जब जीवन
शक्तियाँ कार्यरत होते हैं तमाम तर्क आैर वाङ्गमय व्यक्त होना
आरंभ होता है । जो जिस वांङ्गमय को प्रस्तुत करता है उसे
सर्वाधिक सत्य मान लेता है । एेसे ही भ्रमावस्था में दूसरे विधि
से लिखे गये सभी वांङ्गमय को अपना विरोधी मान लेता है ।
जो मूल व्यक्ति वांङ्गमय स्थापित किया, जिसके प्रति लोगों की
आस्था हो गर्  यही एक समुदाय आैर एेसे अनेक समुदाय स
धरती पर होना देखा गया है । एेसी परम्पराएँ किताब को प्रमाण
माना । एेसी अनेक आदर्श किताबें स्थापित हुर्  । उस−उस
परंपरा में उन−उन किताबों का अनुमोदन, समर्थन करने वाले
व्यक्ति आदर्श, शिष्ट व्यक्ति के रूप में मानने के लिए लोक
मानस तत्पर रही है । स दशक में भी स प्रकार की
मान्याताआें पर आधारित शिष्टता आैर आदर्शता देखने को मिल
रहा है । यह विविध प्रकार से समुदायगत आस्थाआें के रूप में
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
135
प्रवाहित होते हुए अभी तक अन्तर्विरोध आैर परस्पर समुदायों
का विरोध समाप्त नहीं हो पाया । ये सभी परम्पराएँ उपदेश व
आभवासनों के बलबूते पर सम्मानित होना देखा जाता है । यह
आशा−विचार बन्धन का ही स्वरूप है क्योंकि न सभी
समुदायों में सम्मानित विविध वांङ्गमय जो आज स दशक में
प्रस्तुत हैं, सर्वसम्मत समझदारी का निभचयन नहीं कर पाते हैं ।
सका कारण मानव का अध्ययन स्पष्ट नहीं हो पाया, अस्तित्व
सहज सत्य सह−अस्तित्व के रूप में स्पष्ट नहीं हो पाया ।
आशा, विचार, च्छा बन्धन को जागृति क्रम में व्यक्त
होना अति आवभयक रहा है क्योंकि नके परिणाम में पीड़ाआें
का आंकलन होना आवभयक रहा है । च्छा बन्धन की
अभिव्यक्ति च्छा पूर्ति के लिये धरती का शोषण, वन का
शोषण, मानव का शोषण के रूप में देखने को मिलता है ।
यही वैज्ञानिक, प्राैद्योगिकी तंत्र का चमत्कार रहा । सभी
सामुदायिक शासन अपने विवशता सहित अपने सामरिक सामथ्र्य
को बुलंद करने के लिये देशवासियों को एकता अखण्डता का
नारा सहित किये जाने वाले सत्ता संघर्ष भी च्छा बंधन क्रम में
एक बुलंद प्रयास आैर आवाज सहित प्राप्तियाँ होना देखा जाता
है । सी क्रम में यह भी देखा गया विरक्ति, असंग्रहता का
दुहार्  देने वाले सभी धर्मग्द्दी च्छा बन्धन के तहत अनेक
सुविधाआें को कट्ठा करता हुआ शोषणपूर्वक अथवा परिश्रम
के बलबूते पर विविध प्रकार से अपने−अपने वैभव को ( च्छा
बन्धन रूपी वैभवों को) व्यक्त करता हुआ देखा गया है ।
समें जो असफल रहते हैं वे सब कुण्ठित आैर चिन्तित रहता
136
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
हुआ देखने को मिलता है । सी प्रकार शिक्षा ग्द्दी भी च्छा
बन्धन के अनुरूप ही शैक्षणिक कार्य, वांङ्गमय अभीप्साआें को
स्थापित करने के कार्य में व्यस्त रहता हुआ देखने को मिला ।
स दशक तक स्थापित, संचालित तथा कार्यरत शिक्षण
संस्थाआें में कार्यरत व्यक्ति, प्राध्यापक, आचार्य वेतनभोगी होते
हुए देखा जाता है । यह च्छा बंधन का ही प्रमाण है आैर हर
विद्यार्थी को नाैकरी (वेतनभोगी) अथवा व्यापारी (शोषणकर्ता)
के रूप में स्थापित करता है आैर न दोनों कि्रयाकलाप का
लक्ष्य सुविधा, संग्रह, भोग ही है । यह च्छा बन्धन का स
दसवीं दशक तक मानव परंपरा का समीक्षा है ।
“भ्रम आैर बन्धन” की पीड़ा की पराकाष्ठा किसी न
किसी को होना आवभयक था । यह नियतिक्रम में विधिवत
घटित हो ही जाता है क्योंकि अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व में
परम लक्ष्य स्थिति निभिचत आैर स्थिर है । क्योंकि अस्तित्व
स्थिर है, जागृति निभिचत है । से प्रमाणित होने के लिये, करने
के लिये सह−अस्तित्व सहज कि्रया, प्रकि्रया, प्रणाली, पद्धतियाँ
अस्तित्व आैर जागृति के मध्य में सुस्पष्ट है । अस्तित्व का होना
नित्य वर्तमान के रूप में दृष्टव्य है । सह−अस्तित्व में ही
ज्ञानावस्था सहज मानव प्रकृति जड़−चैतन्य के संयुक्त रूप में
परम्परा सहज विधि से जागृति सहज प्रमाण होना पाया जाता
है ।
मानव परंपरा जागृति क्रम मंे स शताब्दी के अंतिम
दशक तक जूझता ही रहा है । अब जागृत परंपरा के रूप में
प्रमाणित होने का सहज समीचीनता देखने को मिल रहा है
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
137
क्योंकि अनुभवमूलक संप्रेषणा सुलभ हो गया है । सी
के प्रमाण में यह ग्रंथ सूचना के रूप में प्रस्तुत है ।
प्रमाण का स्त्रोत हर जागृत मानव ही है ।
अनुभव प्रमाण परंपरा में मानव ही मानव के लिये प्ररे क,
कारक होने की विधि से लोकव्यापीकरण करता है ।
भ्रम मुक्ति की कल्पना मानव परंपरा में आदिकाल से
अथवा सुदूर विगत से रही है । अर्थात् भ्रम से मुक्त होने का
आभवासन वाङ्गमयों में सुदूर विगत से सुनने को मिलता है,
उनका भाषा जीवन मुक्ति रही है । भाषा के रूप में यह
प्रचलित है ही । मुख्य रूप में बंधन का स्वरूप, मुक्ति की
आवभयकता, उसकी समीचीनता आैर लोकव्यापीकरण यही
मुख्य मु्द्दा जागृतिपूर्ण अभिव्यक्ति के लिये वस्तु रहा आया ।
यही अभी अनुभवमूलक विधि से अनुभवगामी प्रणाली पूर्वक
अस्तित्व बोध, सह−अस्तित्व बोध में, विकास बोध, जीवन
बोध, जीवन जागृति बोध, रासायनिक−भाैतिक रचना−विरचना
बोध संभव हो गया । एेसे बोध कराने के क्रम में एक से
अधिक मानव बोध सम्पन्न हो चुके हैं । सी प्रमाण से यह पता
लगता है कि सका लोकव्यापीकरण संभव है ।
मूल व्यक्ति, जो अनुसंधान पूर्वक सत्यापित करता है,
वह सत्य, समाधान, न्याय आैर जागृति के सम्बंधों में स्वयं को
प्रमाण के रूप में प्रस्तुत करता है । एेसे सत्यापन को ही
वांङ्गमय कहा जा सकता है । यह दोनों स्थिति घटित होने के
उपरान्त मूल व्यक्ति के रूप में प्रामाणिकता सहित प्रस्तुतियाँ
138
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
बोधगम्य हो जाना ही, मूल व्यक्ति के रूप में आैर व्यक्ति भी
जागृत बोध सम्पन्न होने का प्रमाण होता है । बोध सहज
अभिव्यक्ति प्रयास में सह−अस्तित्व में ही संपूर्ण वस्तु होना
स्वयं मानव में, से, के लिए अनुभव होता ही है । स विधि से
अनुभव मूलक अध्ययनप्रणाली अनुभवगामी विधि को सत्यापित
करती है । अध्ययन की सार्थक मंजिल अध्ययनपूर्वक ंगित
वस्तुएँ विधिवत बोध होने के रूप में सार्थक हो जाता है । यह
अनुभव सम्पन्न मानव से ही सफल होता है । एेसी स्थिति के
लिए स ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” के रूप में प्रस्तुत है ।
जागृति के अनन्तर मानव परंपरा मे,ं से, के लिए प्रयोजन
सर्वशभ
ु चाहने वाले मानव सहज आैर जागृत जीवन सहज विधि
से प्रमाण रूप में सार्थक होना देखा गया । मानव सहज विधि
से समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व, स्वायत्त मानव,
परिवार मानव, व्यवस्था मानव आैर समाज मानव प्रमाणित
करता है । समें सर्व मानव का स्वत्व, स्वतंत्रता, अधिकार
होना देखा गया है सीलिये सका लोक व्यापीकरण समीचीन
हो गया है । जीवन सहज प्रयोजन, जागृति आैर जागृतिपूर्णता
ही है । जागृतिपूर्णता, उसकी निरन्तरता क्रम में सुख, शांति,
संतोष, आनन्द अक्षुण्ण होना पाया जाता है । यह जागृतिपूर्ण
मानव (दिव्यमानव) में, से, के लिए प्रमाण आैर प्रामाणिकता
पूर्वक वैभवित होना स्वाभाविक है । यही स्वानुशासन आैर परम
स्वतंत्रता है । यही गति का गंतव्य स्वरूप है । यह प्रमाणित
होना नियति सहज विधि है । एेसे प्रमाण मानव परंपरा में
सार्थक होना देखा गया है सलिये आैर प्रकार की शरीर रचना
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
139
को प्रतीक्षीत करने की कोर्  आवभयकता नहीं है । मानव परंपरा
में स दशक में जितने भी नस्ल है उन सभी नस्लों में रचना
का प्रधान भाग मेधस होना आैर वह पूर्णतया समृद्ध होना देखा
गया है । अब केवल जागृतिपूर्ण परंपरा की ही आवभयकता है ।
यह अनुभवमूलक प्रमाणों को लोकव्यापीकरण विधि से सार्थक
होना स्वाभाविक है । यही भ्रम आैर बंधन मुक्ति का प्रयोजन
मानव परंपरा में सुलभ होती है ।
जागृतिपूर्ण परंपरा में ही सर्वमानव व्यवस्था में जीना,
सम्रग व्यवस्था में भागीदारी को निर्वाह करना स्वाभाविक है,
अनिवार्य है आैर आवभयक है । व्यवस्था में जीने देकर जीना
परिवार में ही प्रमाणित होता है । सके मूल में मानव में
स्वायत्तता अति अनिवार्य स्थिति है । व्यवस्था में जीने का फलन
ही समाधान, समृद्धि का प्रमाण आैर अभय, सह−अस्तित्व का
सूत्र होना देखा गया है । स्वायत्त मानव का स्वरूप पहले स्पष्ट
किया जा चुका है । एेसे स्वायत्त मानव से जागृतिपूर्ण शिक्षा
प्रणाली, पद्धत्ति, नीतिपूर्वक सर्वसुलभ हो जाती है । यही भ्रम
(बन्धन) मुक्त मानव परंपरा का सूत्र है । सके कि्रयान्वयन क्रम
में परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था, ग्राम परिवार आैर विभव
परिवार के रूप में गठित होने, साकार होने आैर कि्रयारत होने
की पूर्ण संभावना, आवभयकता का संयोग होता है ।
यह स्पष्ट हो गया कि बन्धन किसको, क्यों, कैसे होता
है ॽ बन्धन में होता कैसा हैॽ भ्रम बन्धन का पीड़ा किस विधि
से बलवती होती है । काैन−कैसे भ्रम−बन्धन से मुक्त होता है ॽ
समें मुख्य बिन्दु जीवन ही जागृतिपूर्वक भ्रम−बन्धन से मुक्त
140
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
होता है, यह स्पष्ट हो चुका है ।
जीवन सहज दस कि्रया कि्रयाआें में जिसका विशद्
विस्तार स्वरूप 122 आचरणों के रूप में तालिका में स्पष्ट
किया जा चुका है । उक्त तालिका के अनुसार जागृत आचरणों
के विधिवत अध्ययन के लिए ““मानव सं च े त नावादी
मनोविज्ञान”” के नाम से शास्त्र प्रस्तुत हो चुकी है । यहाँ
जीवन के दस कि्रया सहज कार्य विधि से आैर ये परस्पर प्रेरित,
संयोजित कार्य विधि में जागृति का स्वरूप क्रम आैर बन्धन
मुक्ति क्रम को जैसा देखा गया है वैसा ही प्रस्तुत किया गया
है ।
जीवन में मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि आैर आत्मा पाँच
अक्षय बल तथा आशा, विचार, च्छा, ऋतम्भरा आैर
प्रामाणिकता रूपी पाँच अक्षय शक्तियाँ प्रमाणित होने के लिए
तत्पर है । जिनमें से आशा, विचार, च्छा रूपी शक्तियाँ शरीर
को जीवन मानते हुए शरीर को ही सुख का स्त्रोत मानते हुए,
बँटवारा को व्यवस्था का आधार मानते हुए आैर वस्तुआें को
ज्यादा से ज्यादा संग्रह करना सुख का साधन मानना यही सब
प्रधानत: भ्रम रूपी कार्य कलाप का स्वरूप बतायी रहती है ।
स क्रम में प्रधानत: शरीर के आयु के अनुसार प्रलोभन विधि
से उत्साहित करना−होना, पराभावित होना देखा गया है ।
जागृति “चिन्तन बल” विधि से आरंभ होता है जबकि
भ्रम बन्धन “आशा, विचार, च्छा शक्ति” विधि से होना
साक्षित हुर्  है । यही प्रधान बिन्दु है जिसे हर व्यक्ति को
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
141
समझना संभव है । क्योंकि आस्वादन, तुलन, चिन्तन, बोध
आैर अनुभव ये पाँच बल जीवन में सदा−सदा व्यक्त होने के
लिये हैं ।
शरीर को जीवन मानने के आधार पर शरीरोपयोगी यथा
शरीर के लिए पि्रय, हितकारी वस्तुआें को चयन करने जाते हैं
तब लाभापेक्षा होता ही है । स विधि से जब पि्रय, हित,
लाभकारी वस्तुआें को मानव चयन करता है, यह कार्य चित्रण
तक सम्पादित होता है ।
चयन के अनुरूप आस्वादन क्योंकि शरीर को ही जीवन
मानने के आधार पर आस्वादन के अनुसार विभलेषण, विभलेषण
के अनुसार शरीर सीमावर्ती आैर शरीरोपयोगी वस्तुआें के सम्बंध
में विभलेषण आैर उसी का चित्रण सम्पादित होना पाया गया ।
पि्रय, हित, लाभ सीमावर्ती तुलन, चिन्तन का वस्तु नहीं बनती
क्योंकि ये सब रुचिमूलक होने के आधार पर पुन: यह सब
आस्वादन या भोगमूलक ही होती है । सम्पूर्ण भोग विधि भी
आस्वादन के अर्थ में समीचीन है । सभी आस्वादन पंच
ज्ञानेन्द्रियों द्वारा होता है । दूसरे शब्दों में सभी आस्वादन पंच
ज्ञानेन्द्रियों−पंच कर्मेन्द्रियों में, से, के लिए होता है । सी को
मानव जाति का सम्पूर्ण कार्यक्रम स्वीकारना ही भ्रम का द्योतक
है । स सीमा के मानव सर्वशुभ रूपी दिशा से विमुख रहता ही
है । फलस्वरूप अनगिनत प्रताड़नों से क्लेशित होना; दु:ख,
शोकादि पीड़ाआें से पीड़ित होने के रूप में देखा गया है । यह
सब भ्रम को ही सत्य मानने का फलन रहा । यथा मृगतृष्णामरीचीकावत् अथवा रज्जू−सर्पवत् पराभव का सूत्र बनता है ।
142
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सी क्रम में जीवन को जीवन आैर शरीर को शरीर समझना
अति अनिवार्य है । हर मानव को यथार्थता, वास्तविकता,
सत्यता को यथावत् समझना अति अनिवार्य है । समें तीन ही
मु्द्दा प्रधान रूप में आते हैं − अस्तित्व, जीवन आैर
मानवीयतापूर्ण आचरण । यही मानव में, से, के लिए माैलिक
आचरण के रूप में पहचाना गया ।
हर वस्तु को उसके आचरण के आधार पर मानव
पहचानता है । सी पहचान के आधार पर निर्वाह होना होता
है । निर्वाह का ही फल−परिणाम होना पाया जाता है । यह
सामान्यत: सबको ज्ञात है । सह−अस्तित्व सहज विधि से हर
अवस्था की वस्तुआें को उन−उन के रूप, गुण, स्वभाव, धर्म
के रूप में जानना−मानना अति अनिवार्य स्थिति है सी के
आधार पर पहचानना संभव हो जाता है । सही पहचानना ही
निर्वाह करना है आैर उसके फल में वांछित परिणाम निकलना
स्वाभाविक है । बिना जाने−माने किसी चीज को पहचानने जाते
हैं आधार विहीन होना पाया जाता है । समझ के करने में हर
स्थितियाँ संतुष्टि का कारण बनती है । बिना समझे कुछ भी
करते हैं चाहे वह आस्थावादी, प्रलोभनवादी या भयवादी हो
वह सदा−सदा पराभव आैर प्रताड़ना का कारण ही बनता है ।
स विधि से सम्पूर्ण भ्रम कार्य व्याख्यायित होता है । कितने
भी पीढ़ी भ्रम को बारंबार दोहराते रहें भ्रम का परिणाम पीड़ा ही
होना पाया जाता है । भ्रमित परिणाम से मानव संतुष्ट नहीं रह
पाता ।
मानव भ्रमित कार्य विधियों, कल्पना विधियों से हताश
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
143
होता है तब भ्रम की पीड़ा अपने पराकाष्ठा में होता है । तभी
भ्रम मुक्ति अथवा जागृति विधि का आवभयकता निर्मित होती
है । यह संक्रमण काल में प्राैढ़ आैर वृद्ध मानवों के साथ
गुजरता हुआ स्थितियाँ है ।
मानव में तीनों बन्धन की अलग−अलग स्थितियाँ स्पष्ट
हो जाती है । च्छा बन्धन की पराकाष्ठा में बन्धन की पीड़ा,
कुण्ठा, प्रताड़ना के रूप में होना देखा गया है । यह मानव
परंपरा सहज कार्य−प्रणाली में भ्रमित परंपराआें के रूप में घटित
होने वाले परिणाम है । समें मुख्य रूप में वैचारिक आैर
व्यवहारिक सामरस्यता की उपेक्षा, उसमें होने वाले विरोधाभास
की महत्वपूर्ण भूमिका है क्योंकि चित्रण कार्य च्छा बन्धन का
र्सवोपरि अहम्ता के रूप में कार्य को मानव में प्रदर्शित होता है
बीसवीं शताब्दी के अन्त तक आजीविका का आधार माना ।
यह सभी सफलता−विफलताएँ, भय, प्रलोभन, आस्था रूपी
आर्दशो आैर आदर्श के केन्द्रों के रूप में होते आये । स
अवस्था में स धरती के संपूर्ण मानव में, से केवल आस्थावादी
में, से कुछ लोग (कम से कम) होना दिखार्  पड़ते है । कुछ
अधिक लोग प्रलोभन आैर आस्था विधि से ही अपनी सार्थकता
को माना करते हैं । कुछ कम लोग ही केवल प्रलोभन, भय से
प्रताड़ित रहते हैं, समें आशा बंधन प्रधान होना पाया गया है ।
आशा आैर विचार बंधनपूर्वक ही आस्था, प्रलोभन आैर भय से
पीड़ित होना रहता है आैर केवल आस्था में सफलता को
खोजने वाले लोग न्यूनतम रहते हैं नका अंतिम लक्ष्य स्वांत:
सुख ही रहता है । ये सब जब तक लोक सम्मान मिलता हुआ
144
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
स्थिति में प्रसन्नता को आैर न मिलने की स्थिति में अप्रसन्न
रहता हुआ देखने को मिलता है ।
आशा बन्धन न्द्रियों द्वारा सुखी होने के लिए दाैड़
लगाने के लिये सभी कि्रयाकलाप के रूप में गण्य है । विचार
बन्धन कोर्  भी व्यक्ति अथवा समुदाय अपने विचार को श्रेष्ठ
मानने की विधि से स्पष्ट होता है । च्छा बन्धन, ज्यादा से
ज्यादा रचना कार्य की श्रेष्ठता को स्पष्ट करने के क्रम में स्पष्ट
होता है । यह भी चित्रण विधि से स्पष्ट होता है ।
ऊपर स्पष्ट किये गये विभलेषणों से भ्रम का स्वरूप आैर
भ्रम का पीड़ा कैसे हो पाता है न तथ्यों को ध्यान में रखने
की आवभयकता है । निर्भ्रमता आैर जागृति के सम्बंध में भी
अनुभवमूलक प्रणाली आैर पद्धति से संबंधित सभी मु्द्दों पर
प्रकाश डाला है । सी को आगे आैर स्पष्ट करने के लिये
व्यवहारिक प्रमाणों में प्रमाणित करने योग्य संप्रेषणा प्रस्तुत है ।
अनुभवगामी विधि में न्याय, धर्म (समाधान) आैर सत्य
साक्षात्कार एक साथ ही होना पाया जाता है । यह स छोर से
जुड़ा हुआ देखा गया है कि भ्रम से पीड़ित होने के साथ ही
जीवन स्वीकृति सहज वस्तुआें की अति अनिवार्यता बन जाती
है । सी अनिवार्यतावश जीवन में न्द्रिय लिप्सा से मुक्ति
चाहने की आवभयकता अपने पराकाष्ठा में बलवती हुआ रहता
ही है । से योग−संयोग विधि से ही देखा गया है । यह संयोग
अपने आप अस्तित्व सहज विधि से सह−अस्तित्व प्रणाली से
नियति क्रम के रूप में समीचीन रहता है । यह पीड़ा आैर
नियति सहज समीचीनता का संयोग ही है । एेसी घटना
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
145
सर्वप्रथम किसी एक व्यक्ति के साथ घटित होता है अथवा एक
व्यक्ति के द्वारा उद्घाटित हो पाता है । सी को हम अनुसंधान
या अभ्यास का फलन नाम दिया करते हैं ।
उक्त विधि से घटित अनुसंधान को शैक्षणिक विधि से
लोकव्यापीकरण करना−कराना आवभयकीय कार्य रहता ही है ।
अनुसंधान के अनन्तर यही अगि्रम−प्रकि्रया है । यह सर्वविदित
है ।
मूलत: यह घटना स्वयं अनुभव ही है । अनुभव सहज
विधि से ही जागृति आैर जागृति का प्रमाण सहज रूप में
समीचीन रहता है । सलिये अनुभव के अनन्तर अनुभव की
निरन्तरता होती ही है । यही अस्तित्व सहज वैभव के रूप में
न्याय, धर्म, सत्य रूपी जीवन स्वीकृत वस्तु को देखा गया ।
सटीक देखने का भाषा ही है अनुभव कि्रया । एेसे अनुभव में
समाधान आैर न्याय समाहित रहता ही है । सी प्रकार चिन्तन
में अर्थात् साक्षात्कार किया में समाधान आैर सत्य साक्षात्कारित
रहता ही है । तना ही नहीं व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी
के अर्थ में जीने की स्थिति में न्याय, समाधान आैर सत्य
व्यवहार में प्रमाणित रहता ही है । यही अनुभवमूलक अध्ययन
है । अनुभवमूलक जीने की सम्पूर्णता मानव परंपरा में ही
परमावभयकता के रूप में दिखार्  पड़ती है । सकी समीचीनता
अर्थात् भ्रम की पीड़ा आैर निर्भ्रमता या जागृति की समीचीनता,
योग, संयोग की घटना विधि से सम्पन्न होना भी आवभयक
रहा । सके अनन्तर ही सके लोकव्यापीकरण की गति अपने
आप शुरु होती है । यह स्वाभाविक रूप में सर्वमानव में
146
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
स्वीकृत रहता ही है । जैसे न्याय सबको चाहिये, धर्म अर्थात्
सार्वभाैम व्यवस्था अखण्ड समाज होना चाहिये, सत्य समझ में
आना चाहिये । क्योंकि ये जीवन सहज स्वीकृति होने के कारण
न्हें बिना समझे जीवन स्वीकारा ही रहता है । सीलिये यह
सबके लिए आवभयक है ।
मुक्ति का स्वरूप आैर प्रमाण
प्राचीन समय से अथवा सुदरू विगत से बन्धन आैर मोक्ष
की चर्चाएं हुर्  हैं । बन्धन मूलत: भ्रम का ही स्वरूप होना स्पष्ट
हो चुका है । एेसा भ्रम भयवश जागृति की अपेक्षा रहते हुए भी
जागृति होने पर्यन्त रहता है यह भी मु्द्दा स्पष्ट हो चुका है ।
सके उपरान्त जागृति आैर जागृतिपूर्णता ही मंजिलों के रूप में
देखने को मिलता है । यह मूलत: विचार, चित्रण, अवधारणा,
अनुभव आैर चिन्तन का ही वैभव रूपी मानसिकता के रूप में
देखा गया है । भ्रम का सम्पूर्ण स्वरूप आशा, विचार, च्छा
(चित्रण) का पि्रय, हित, लाभात्मक दृष्टियों की कि्रयाशीलता
ही है । भय, प्रलोभनात्मक प्रणाली में व्यवस्था की परिकल्पना
मानव को स्वार्थी, अज्ञानी, पापी, गलती आैर अपराध करने
वाला है; एेसा मानते हुए सम्पूर्ण योजनाआें को स्थापित करना
ये भ्रमात्मक कार्यकलापों का विस्तार है । यही परम्परा के रूप
में अनुवर्ती होने की प्रेरणा देना जिसमें से स्वार्थ, पाप, अज्ञान
मुक्ति धर्मगद्ि्दयों के कार्यक्रम के रूप में आैर गलती को
गलती से रोकना, अपराध को अपराध से रोकना आैर युद्ध को
युद्ध से रोकना यह राजगद्ि्दयों के कार्यक्रम के रूप में दृष्टव्य
है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
147
धर्मगद्ि्दयों से मोक्ष आैर बंधन की चर्चा हरेक पीढ़ी
सुनते ही आया है । मोक्ष र्सवोपरि अथवा परम उपलब्धि अथवा
परम घटना के रूप में बताते हैं । से बताते समय में भले ही
विभिन्नता हो, हर धर्मगद्ि्दयाँ मोक्ष को र्सवोपरि प्रतिपादित
करते हैं । सी के साथ−साथ स्वर्ग−नर्क की परिकल्पना भी
मानव मानस में समाहित कर चुके हैं । स मु्द्दे पर बन्धन का
स्ंवरूप अध्ययनगम्य होने की विधि से जीवन कि्रयाकलापों में
भ्रमवश पीड़ित होना ही है । जीवन में ही जागृति की सम्भावना
नित्य समीचीन रहता ही है । माैलिक तथ्य यही है हर मानव
जागृति पूर्वक ही समाधानित होना देखा गया । एेसा जागृति
बिन्दुएँ :1.
अस्तित्व में जागृत होने के रूप में आैर यह सर्वसुलभ
होेने के रूप में देखा गया । सीलिये यह अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद अध्ययनगम्य होने की विधि से प्रस्तुत
किया गया है ।
2.
अनुभव जीवन में ही, जीवन से ही, जीवन के लिये ही
समीचीन है । जैसा−मानव जीवन आैर शरीर के संयुक्त
रूप में है एवम् शरीर को जीवन संचालित करता है यह
दोनों तथ्य स्पष्ट हो चुकी है । जीवन ही भ्रमित अवस्था
में भ्रमित रहकर बन्धन के पीड़ाआें से पीड़ित होता है ।
शरीर आैर संसार के साथ न्द्रिय सन्निकर्ष आैर
कल्पनापूर्वक समस्त प्रकार के अव्यवस्था का पीड़ा होना
अथवा अव्यवस्था के समझ के अनुपात में पीड़ित होना
देखा गया । स तथ्य को हर मानव अपने में निरीक्षण−
148
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
परीक्षण पूर्वक पहचानना सहज है ।
सर्वमानव पीड़ा से मुक्ति चाहता ही है । यही जागृति
सहज अपेक्षा का स्रोत आैर सम्भावना है । जीवन सहज
कि्रयाकलापों में, से न्याय, धर्म, सत्य का साक्षात्कार आैर दृष्टा
होना आैर उसका प्रमाण सिद्ध होना ही सम्पूर्ण जागृति है ।
दृष्टापद में होने वाली सम्पूर्ण कि्रयाकलाप जीवन सहज विधि से
जानने−मानने−पहचानने−निर्वाह करने के रूप में होना पाया गया
है । जानने−मानने की सम्पूर्ण वस्तु जीवन ज्ञान, सह−अस्तित्व
दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान ही है । अस्तित्व में
अनन्त ग्रह−गोल व्यापक वस्तु में समायी हुर्  है − जिनका दृष्टा
केवल मानव ही है । भले ही कैसे हैं, कितने है, क्या है ॽ न
तथ्यों का स्पष्टीकरण न हो । सी प्रकार धरती में चारों
अवस्थाआें के यथा पदार्थ, प्राण, जीव व ज्ञानावस्था सहज
वस्तुआें का दृष्टा भी मानव ही है । प्रकारान्तर से न सभी
चीजों को हर मानव देखता ही है । साथ−साथ हर कार्यशील
वस्तुआें को व्यापक में समायी हुर्  देखना समझना समीचीन है ।
जितने भी अचल वस्तुएँ हैं वे सब धरती के साथ ही गतिशील
रहना देखने को मिलता है । धरती स्वयं व्यापक में समायी हुर् 
होना कल्पना में आता है, अध्ययन से स्पष्ट होता है । कल्पनाएँ
जीवन सहज कार्य महिमा है । कल्पना में सम्पूर्ण अस्तित्व
समाने की कि्रया स्पष्ट हुर्  । कल्पना का तात्पर्य अस्पष्ट आशा,
विचार, च्छा का ही गतिशीलता है । स प्रकार मानव की
कल्पना से स्पष्टीकरण की आेर ही जागृति चिन्हित हो पाता
है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
149
अस्तित्व कैसा है स तथ्य को “अस्तित्व एवं अस्तित्व
में परमाणु का विकास” में स्पष्ट किया जा चुका है । कितना है
का उत्तर हर मानव के जागृति सहज विधि से उदय होता ही
रहता है । सम्पूर्ण अस्तित्व मानव की आवभयकता के अर्थ में
समाहित नहीं होता । दूसरी भाषा में सम्पूर्ण अस्तित्व मानव
सहज भाषा की सीमा में समाता नहीं है । ससे यह भी पता
लगता है सम्पूर्ण अस्तित्व मानव की आवभयकता से अधिक है
ही । अस्तित्व में ही व्यापक आैर अनन्त कार् याँ अविभाज्य
रूप में होना दिखार्  पड़ता है समझ में आता है । से देख
पाना मानव जागृति क्रम सहज समीचीनता है । स प्रकार
कितना है का स्पष्टीकरण समझ में आता है । क्यों है का उत्तर
स प्रकार स्पष्ट है कि सम्पूर्ण घटना स्वरूप ही सह−अस्तित्व में
होना स्पष्ट होती है । व्यापक वस्तु में ही अनन्त वस्तुआें की
अविभाज्यता अनुस्यूत है । एेसे सदा−सदा वर्तमान रूपी अस्तित्व
क्यों वाला प्रभन को भी मानव ही प्रस्तुत करता है । मानव भी
अस्तित्व में अविभाज्य कार्  है । वर्तमान में जो कुछ भी
देखने−समझने को मिल रहा है सको वर्तमान में प्रकाशित
करना ही अस्तित्व सहज सार्थकता स्पष्ट होती है । अस्तित्व में
जो कुछ भी है सकी निरंतरता ही सका प्रयोजन है । स
प्रकार तीनोे प्रभनों का उत्तर स्पष्ट हो जाता है ।
“अनुभवात्मक अध्यात्मवाद” भी सी तथ्य को ंगित
करने के लिये तत्पर है । अनुभव अस्तित्व में ही होना पाया
जाता है । अनुभव के पहले समझदारी जानने−मानने−पहचानने
के रूप में होना पाया जाता है । यह सच्चार्  का अध्ययनपूर्वक
150
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
होेन वाला अवधारणा, संस्कार है । सके पूर्व रूप में विचार
आैर चित्रण ही रहता है । यही श्रुति, स्मृति, शब्द आैर चित्रण
है । शब्द आैर चित्रण के आधार पर कितने भी कि्रयाकलापों
को मानव संपादित करता है यह सब अस्थिरता के साथ ही
जूझता हुआ देखा गया है अस्थिरता में भ्रम ही प्रधान कारण
है । सीलिये ही स्मरण आैर चित्रण के उपरान्त कहीं न कहीं
अस्थिरता−अनिभचयता को प्रकाशित करता ही है । सी सीमा
तक हम स बीसवीं सदी के अंत तक झेलते आये हैं ।
स्थिरता की स्वीकृति बोध रूप में ही होना फलस्वरूप व्यवहार
में न्याय−समाधान−सत्य प्रमाणित होना पाया जाता है । एेसा
बोध जानने−मानने−पहचानने का ही महिमा है । यह कि्रया
जीवन में ही जागृति सहज विधि से होने वाली वांछित प्रकि्रया
है ।
अस्तित्व में अनुभव सत्ता में (व्यापक में) संपृक्त प्रकृति
के रूप में ही देखा गया है । सत्ता में संपृक्त रहने के आधार पर
ही कि्रयाशीलता नियंत्रण, संतुलन, संरक्षण साम्य ऊर्जा स्रोत
होना देखा गया है । सीलिये प्रकृ ति में नियंत्रण, संरक्षण निरंतर
बना ही रहता है । अत: सत्ता में नियंत्रण स्पष्ट है । से ही
अध्यात्म संज्ञा दी गयी है या सत्ता का दूसरा नाम ही अध्यात्म
है । दूसरे नाम से अध्यात्म साम्य ऊर्जा सहज अस्तित्व का
स्वरूप है । सह−अस्तित्व ही मूल ध्रुव स्थिर आैर निभचय होने
के कारण मानव भी निभचयता, स्थिरता आैर उसकी निरंतरता
सहज विधि से परंपरा के रूप में वैभवित होना चाहता है, यह
नित्य समीचीन है । से स्पष्ट कर देना ही अनुभवात्मक
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
151
अध्य
ात्मवाद का अभीष्ट है ।
अध्यात्मवाद
अस्तित्व में अनुभव ही भ्रम मुक्ति का नित्य स्रोत है ।
सका क्रम अनुभवगामी विधि से अध्ययनपूर्वक, अनुभवमूलक
विधि से अभिव्यक्त होना ही एक मात्र दिशा आैर उपाय है ।
सम्पूर्ण अस्तित्व को चार अवस्था में अध्ययन करने की
व्यवस्था ““मध्यस्थ दर्शन सह−अस्तित्ववाद”” में प्रावधानित हुआ
है ।
152
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
जाएँ, कितने भी बनाए आैर भी बनाये ही जा सकते हैं । एेसी
स्थिति समीचीन रहती है । स प्रकार कार्  में अनन्त कोण
आैर परस्परता में दिशा स्पष्ट होना पाया जाता है क्योंकि सभी
आेर से हर वस्तु दिखता है ।
आदर्शवादी विचार के अनुसार मोक्ष का स्वरूप
अनुभव करने के लिये वस्तु चारों अवस्था सहज सहअस्तित्व रूप में वर्तमान सह−अस्तित्व ही है । अस्तित्व में
अनुभूत होना अनुभवमूलक विधि से बोधगम्य कराना स विधि
से सहज हुआ है कि स्थिति सत्य के रूप में अस्तित्व बोध
होना जो स्वयं में, सत्ता में संपृक्त प्रकृति मानव भी है । सहअस्तित्व के रूप में जड़−चैतन्य प्रकृति वर्तमान सहज रूप में
बोध होना अध्ययन प्रकि्रया सहज विधि से होता है । अस्तित्व
में पाये जाने वाले प्रकृति सहज वस्तुआें के परस्परता में दिशा
आैर कोणों को पहचाना जाता है । जैसा दो वस्तुआें को कहीं
भी स्थापित कर देखें नमें परस्परता साभिमुख विधि से वर्तमान
रहता है । साभिमुखता का तात्पर्य एक−दूसरे के सम्मुख रहने से
है । एेसी सभी सम्मुखताएँ अभ्युदय के अर्थ में ही होना पाया
जाता है । सका मूल सूत्र प्रत्येक एक अपने त्व सहित
व्यवस्था के रूप में होना ही है, एेसे प्रत्येक सम्मुखताएँ
सविपरीत दिशा−बोध कराता है ।
र्भवर को रहस्यमय आैर सर्वशक्तिमान सृष्टि, स्थिति आैर
लय कायोऀ पर∕में अधिकार रखने वाला माना गया है । यह
मूलभूत मान्यता विविध प्रकार से दिखने वाली विविध धार्मिक
मूल ग्रन्थों में प्रतिपादित किया गया । नमें से अधिकांश
रहस्यमयीर् भवर केन्द्रित विचारों के अनुसार जीव आैर जगत
का उत्पत्ति होना, स्थिति होना, लय होना माना गया । उनमें से
कुछ विचार आैर दर्शन स बात को भी स्वीकारता है,
प्रतिपादन करता है जीवों के हृदय मेंर् भवर जैसे ही वस्तु निहित
या समाहित रहता है । जिसको आत्मा कहा गया है । कुछ
लोग जीव का ही होना मानते हैं, कुछ लोग जीवों में आत्मा
भी मानते हैं । मूल ग्रंथ में न दोनों को न मानने वालों को
शुद्धत: शरीरवादी कहते हैं । सीलिये शरीरवादी भी अपने ढंग
से धर्म−विचार रखते हैं क्योंकि शरीर कोर् भवर बनाता है एेसी
उनकी मान्यता है । धरती, जल, खनिज सबर् भवर से ही बना
हुआ वस्तुएँ हैं ।र् भवर की च्छा जब तक रहती है तब तक ये
बने रहते हैं ।र् भवर की च्छा से ही ये सब लय को प्राप्त करते
हैं ।
प्रत्येक एक अपने में अनन्त कोण सम्पन्न रहता ही है ।
किसी एक में एक बिन्दु के साथ सभी आेर कोणों को बनाते
मुक्ति का मु्द्दा जीवों से सम्बन्धित है । जीव ही शरीर
को धारण करता है । जन्म−मृत्यु के चक्कर में आता है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
153
कर्मफल बन्धनवश स्वर्ग−नर्क में आवागमन करता है अथवा
शरीर को छोड़कर जब तकर् भवर मुक्त नहीं करता है तब तक
र्भवर का ंतजार करता है । एेसे विविध प्रकार से प्रतिपादन
करते हुएर् भवर कृपा होने पर ही मोक्ष होने का आभवासन है ।
र्भवर कृपा पाने के लिये हर सम्प्रदाय में कार्य, विधि,
कर्मकाण्ड आैर संस्कार विधियों को लिखा हुआ है । उसे
संस्कारित करने वाले को उन−उन धमोऀ का धारक−वाहक मानेे
जाते हैं । संस्कारित होने वाले भी संस्कारित होकर उन धमोऀ में
निष्ठा मान लेते हैं । प्रधानत: संस्कारों का पहचान, नाम,
संस्कार, जाति, शिक्षा−दीक्षा, धर्म आैर कर्म संस्कार ये प्रमुखत:
हर धर्म परंपरा में उन−उन परम्परा के अनुयायियों को स्वीकृत
होता है ।
जहाँ तक शिक्षा की बात है यह प्रचलित विज्ञान युग के
अनन्तर धर्म−कर्म शास्त्रों से भिन्न भी शिक्षा−स्वरूप आैर कार्य
समाहित हुर्  । से विज्ञान शिक्षा अथवा व्यापार शिक्षा कह
सकते हैं । शिक्षा जगत में तकनीकी विज्ञान स धरती के सभी
भाषा, सम्प्रदाय, धर्म, जाति, मत, पंथ वाले अपना चुके हैं ।
धर्म परंपराआें का जो कुछ भी चिन्हित लक्षण अथवा पहचान
हुआ वह किसी का जन्म होने से उत्सव मनाने के रूप में,
किसी के शादी−विवाह अवसर में उत्सव मनाने के तरीके से
आैर किसी की मृत्यु होने से बंधुजन शोक संवेदना को व्यक्त
करने के तरीके से होता है । सभी सम्प्रदाय अपने−अपने तरीके
को श्रेष्ठ मानते ही रहते हैं ।
हर समुदायर् भवर कृपा को पाने के लिये विभिन्न प्रकार
154
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
के साधना−अभ्यास परम्पराआें को बनाए रखे हैं । समें सबका
गम्यस्थली ध्यान आैर समाधि मानी गर्  है । एेसे निभिचत ध्यान
के लिये विविध उपायों को अपने−अपने परंपरा के अनुसार
स्थापित किये हुए हैं । सम्पूर्ण प्रकार से प्रस्तावित ध्यान कि्रयाएँ
विचारों को सीमित आैर एक बिन्दुगत होने के उ्द्देभय से किया
जाता है । समें कोर् −कोर्  सफल भी हो जाते हैं । सफल होने
का तात्पर्य विचारों का उपज न्यूनतम अथवा शून्य अर्थ में मानी
जाती है । एेसे मानसिकता को माैन होना भी माना जाता है ।
निर्विचार होना भी माना जाता है । सी को कैवल्य अवस्था या
परम सुखद अवस्था मानी गर्  है । उल्लेखनीय तथ्य यही है एेसे
स्थिति में उनके पास कोर्  कार्यक्रम होना संभव नहीं होता ।
स मु्द्दे पर यह अनुभव किया गया है कि निर्विचार
(समाधि) के अनंतर किसी प्रकार का व्यवहारिक आशा,
विचार, च्छा अनुसार भी कोर्  कार्यक्रम उपजता नहीं है ।
फलस्वरूप समाधि के अनंतर उस व्यक्ति का उपयोग सिद्ध होना
भी नहीं बनता है । सके मूल तत्व को स प्रकार पहचाना
गया कि विचारों का उद्गम किसी न किसी चित्रण कि्रया के
आधार पर सम्पन्न होना देखा गया है । सम्पूर्ण विचारों का
उद्गमन ““है, चाहिए आैर करना”” न्हीं मूल ध्रुवों के आधार
पर निर्भर रहता है । यह ““मुझे कुछ करना है, मेरे पास कुछ है
आैर मुझे कुछ चाहिये”” यही ध्रुव है । सम्पूर्ण व्यक्तियों में
विचारों का उद्गमन हो पाता है । विचार शून्यता के अनंतर
आदमी जीवित रहने का कोर्  कड़ी नहीं बनता है । सीलिये
एेसे समाधि के अनन्तर अथवा समाधि में रहते ही शरीर शान्त
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
155
होने का सूचनाआेँ को कथाआें के रूप में प्रस्तुत किया गया
है । यदि कुछ दिन, मास, वर्ष समाधिस्थ व्यक्ति जीवित रहता है
(शरीर के साथ) एेसे स्थिति में उन्हीं−उन्हीं परंपरा के मूल ग्रन्थों
का प्रतिपादन का समर्थन करते हुए देखने को मिलता है । स
प्रकार यह स्पष्ट हो गया कि ““है, करना है, चाहिये”” के
साथ निषेध लगाना ही निर्विचार होने का सूत्र बना ।
अस्तु, सम्पूर्ण विचार जब तक चित्रण मूलक विधि से परिसीमित
रहता है, कर्मेन्द्रिय, ज्ञानेन्द्रिय व्यापार आैर उससे सम्बन्धित
नैसर्गिकता ही ““है, करना है, चाहिए”” का आधार बना रहता
है ।
एेसे विचारों में से कोर्  समाधान प्रतिपादित नहीं होती
अपितु समाधान के विपरीत समस्याआें का संकट ही हर विचार
आैर कार्यक्रमों के परिणाम में देखने को मिलता है । सलिये
संसार को दुख रूप मानते ही आये हैं । ससे यह सुस्पष्ट हुआ
कि जो कुछ भी अभी तक वांङ्गमय, पावन ग्रन्थों से सामान्य
ग्रन्थों तक रचित हुआ है यह सब चित्रण मूलक प्रकाशन ही
है । स क्रम में यह भी स्पष्ट हो गया है कि समाधि आैर
समाधिस्थ व्यक्ति के आधार पर कोर्  स्वस्थ परिवार ही नहीं बन
पाया है, समाज तो बहुत दूर है । साधनारत व्यक्ति भी साधना
काल में परिवार, समाज अथवा व्यवस्था का भागीदार होना
संभव नहीं होता । स प्रकार से साधनारत समय में एवं साधना
सफल होने के उपरान्त विचार शून्यता को ही ज्ञानी होने का
एक मात्र उपाय प्रकारान्तर से सभी धर्म वाले बताते हैं । वह
मानव उपयोगी होना देखने को नहीं मिला ।
156
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सी घटना के साथ जुड़ी हुर्  आैर घटना तैयार हुर् −स्वर्ग
के लिये अनुकूल कार्यकलापों को मानव कर सकता है । सके
लियेर् भवरीय नियमों−कानूनों को बताया गया । हर जाति, हर
वर्ण, हर आश्रम जो नियम−कानून, धर्म ग्रन्थों में लिखी हुर्  है
उसको पालन करना ही स्वर्ग में जाने के लिये एक मात्र उपाय
बताये हैं । एेसे नियम कानूनों को पालन करना ही पुण्य कर्म
बताया गया । एेसे नियम कानून विभिन्न प्रकार से धर्म कहलाने
वालों के पुस्तिका में विभिन्न प्रकार से सूत्रित, व्याख्यायित हुर्  ।
जो जिस जाति धर्म के नियम कानून रूपी (र् भवरीय नियम
कानून रूपी) कार्यकलापों को उन्हीं−उन्हीं को स्वर्ग मिलने का
स्वीकृति हो पाती है । अन्य प्रकार के धर्म वालों को वह स्वर्ग
मिल नहीं सकती है । एेसा हर सामुदायिक धर्म वाले जो
अनुसरण करते हैं आैर जो आर्षेय ग्रंथों का अनुमोदन करते हैं
ये सब कहते भी हैं, मानते भी है । उल्लेखनीय घटना यही है
विविध समुदाय, विभिन्न पवित्र ग्रन्थों के आधार पर मान्यताआें
को सुदृढ़ किये रहते हैं । ऊपर कहे गये अस्मिता को भी बनाये
रखते हैं । सके बावजूद एेसा कोर्  एक आचरण सार्वभाैम
होना प्रमाणित नहीं हो पाया, जिसको सभी धर्म वाले स्वीकार
लिये हो । सलिये आदिकाल से अभी तक परस्पर समुदायों में
अपना−पराया का दीवाल, प्रत्येक परिवार की परस्परता में
अपना−पराया का दीवाल, प्रत्येक व्यक्ति की परस्परता में
अपना−पराया का दीवाल बना ही रहता है ।
सी के साथ−साथ उपासना, पूजा−पाठ आैर उसके
तरीके के विभिन्नताएँ अपने−अपने श्रेष्ठता आैर अहम्ता के साथ
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
157
पनपते आया । स क्रम में भी मानव आैर समुदाय व्यक्तिवादी
हैं, क्योंकि सभी उपासना, प्रार्थना, पूजा−पाठ व्यक्तिवादी होता
ही है । समूहगत प्रार्थना−पूजा में भी हर व्यक्ति अपनी प्रमुखता
आैर श्रेष्ठता के साथ ही प्रस्तुत होना पाया जाता है । प्रार्थना में
अधिकतरर् भवर की महिमा, विभव कल्याण, स्वयं का उद्धार,
शत्रुआें का नाश की कामना समाहित रहती है । जबकि विभव
कल्याण में व्यक्ति का कल्याण समाया हुआ है आैर मानव के
उद्धार का स्वरूप अभी तक स धरती पर किसी परंपरागत
विधि से अध्ययनगम्य नहीं हो पाया । यह सम्पूर्ण कि्रयाकलाप
आर्षेय ग्रंथ कथन आैर आस्था का संयोग से चक्कर काटते ही
आया । आस्था का तात्पर्य है ““न जानते हुए मान लेने
से”” है । समें आैर भी उल्लेखनीय तथ्य यही है कि “स्व” का
अध्ययन होना अभी भी प्रतीक्षित है । स मु्द्दे पर पहले बता
चुके हैं कोर् −कोर्  परंपरा, पावन ग्रन्थ केवल शरीर ही जीवन है
एेसा मानते हैं । कोर् −कोर्  शरीर आैर जीव होना मानते हैं ।
कोर् −कोर्  शरीर, जीव, जीव में आत्मा होना मानते हैं । ये सब
र्भवर तंत्र से अथवार् भवरेच्छा से निर्मित, वैभवित आैर प्रलय
को प्राप्त होते हैं ।
जबकि स मु्द्दे पर अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित
चिन्तन विधि से सह−अस्तित्व में ही विकासक्रम आैर विकास
जागृति क्रम, जागृति के रूप में देखा गया है जिसे पदार्थावस्था,
प्राणावस्था, जीवावस्था, ज्ञानावस्था के रूप में होना स्पष्ट किया
जा चुका है । सी के साथ ज्ञानावस्था में भ्रमवश बन्धन आैर
जागृतिवश मोक्ष होता है । जिसमें से बंधन को विस्तार से
158
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
आशा बन्धन, विचार बन्धन आैर च्छा बन्धन के रूप में
विभलेषित कर चुके हैं ।
यह तीनों प्रकार का बन्धन शरीर को जीवन मान लेने से
आैर न्द्रिय सन्निकर्ष से ही सम्पूर्ण सुख का स्रोत मानने के
परिणाम में भ्रम सिद्ध होना पाया गया । जबकि जीवन अपने
जागृति को व्यक्त करने के लिये शरीर एक साधन है, न्द्रिय
सन्निकर्ष ही एक माध्यम है । मानव परंपरा ही जीवन जागृति
प्रमाण का सूत्र आैर व्याख्या है । यही भ्रम आैर निभर््रम का,
जागृति आैर अजागृति का निभिचत रेखाकरण सहज बिन्दु है ।
न यथाथोऀ को शिक्षा ग्द्दी, राजग्द्दी आैर धर्मग्द्दी अपने में
बीते हुए विधियों से आत्मसात करने में असमर्थ रहे हैं । दूसरे
विधि से नका धारक वाहक मेधावी न मु्द्दों पर अनुसंधान
करने से वंचित रहे हैं । सीलिये यह तथ्य मानव परंपरा में
आेझिल रही है । से परंपरा में समाहित कराना ही स
““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” का उ्द्देभय है ।
जीवन में सतत् कार्यकारी तीन दृष्टियाँ यथा पि्रय, हित,
लाभ बन्धन के रूप में पीड़ा का कारण हुआ से हर व्यक्ति
अपने में परिशीलन कर सत्यापित कर सकता है ।
जीवन में ही कि्रयारत न्याय, धर्म आैर सत्यात्मक दृष्टियाँ
जागृति बन्धन मुक्ति का सूत्र है । न्याय स्वभाविक रूप में
परस्पर मानव के सम्बन्धों में प्रमाणित होने वाले तथ्य हैं । यह
प्रत्येक मानव के अविभाज्य वर्तमान रूपी मूल्य, चरित्र,
नैतिकता से प्रमाणित हो जाता है । मानवीयतापूर्ण आचरण में
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
159
उक्त तीनों आयाम सम्पन्न आचरण देखने को मिलता है । यह
आचरण मानवीयता से परिपूर्ण होते तक यह तीनों आयाम एक
दूसरे में पूरक होना संभव नहीं है । यह स तथ्य का द्योतक है
कि मानव जागृतिपूर्वक ही मानवीयतापूर्ण आचरण करने में
समर्थ होता है । सको भले प्रकार से परीक्षण, निरीक्षण कर
देखा गया है । जागृति का तात्पर्य जीवन ज्ञान आैर अस्तित्व
दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान में पारंगत होने से है ।
मानवीयतापूर्ण आचरण हर विद्यार्थी में, से, के लिये सुलभ होने
से है । सह−अस्तित्व ही परम सत्य होने के कारण अस्तित्व में
अनुभव होने के कि्रयाकलाप को ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद””
नाम दिया है । स तरीके से हम सहज ही स निष्कर्ष में आ
सकते हैं कि हर व्यक्ति के जागृत होने की संभावना समीचीन
है । जागृत मानव ही स्वायत्त मानव के रूप में मूल्यांकित होना
पाया जाता है । एेसे स्वायत्त मानव स्वयं के प्रति विभवास,
श्रेष्ठता के प्रति सम्मान, प्रतिभा आैर व्यक्तित्व में संतुलन,
व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय में स्वावलंबी होने का सामथ्र्य,
प्रकि्रया, ज्ञान, दर्शन विधाआें में पारंगत होता है । एेसे मानव
ही परिवार मानव के रूप में मानवीयता पूर्ण आचरण को
प्रमाणित करता है । मानवीयता पूर्ण आचरण में एक आयाम
परिवार में परस्पर संबंधों को पहचानने, मूल्यों को निर्वाह करने,
मूल्यांकन करने, उभयतृप्ति पाने के रूप में देखा गया है ।
सकी अपेक्षा सर्वमानव में होना पाया जाता है । सके लिये
सम्भावना नित्य समीचीन है । यह मूलत: मानव केन्द्रित
अध्ययन, चिन्तन के आधार पर ही सफल होता हुआ देखा
160
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
जाता है ।
मानवीयतापूर्ण आचरण में दूसरा आयाम है नैतिकता,
यह चरित्र के पूरकता में होना देखा गया है, वह है, तन, मन,
धन रूपी अर्थ का सदुपयोग−सुरक्षा के रूप में सार्थक होना ।
अर्थात् मानवीयता पूर्ण चरित्र में, से, के लिये यह नैतिकता
पूरक होना पाया जाता है । अर्थात् अर्थ का सदुपयोग विधि,
सुरक्षा विधि ही नैतिकता है । सी प्रमाण के आधार पर अर्थ
का सुरक्षा विधि से सदुपयोग, सदुपयोग विधि से सुरक्षा प्रयोजन
स्पष्ट होता है । सलिये अर्थ का सदुपयोगिता सिद्धान्त सुरक्षा
के लिये आैर सुरक्षा सिद्धान्त सदुपयोग के लिये पूरक होता है ।
अस्तु, ससे आचरण में नैतिकता रूपी दूसरा आयाम सहज
प्रयोजन स्पष्ट है । यह सर्वमानव मानस का अपेक्षा है ही अथवा
सर्वाधिक मानव का अपेक्षा है । यथा−हर मानव अपने तन,
मन, धन रूपी अर्थ का सदुपयोग−सुरक्षा चाहता ही है ।
मानवीयतापूर्ण आचरण का तीसरा आयाम चरित्र है ।
चरित्र का स्वरूप स्वधन, स्वनारी∕स्वपुरूष, दयापूर्ण कार्यव्यवहार के रूप में पहचाना गया है । चरित्र का कि्रयाकलाप
सामाजिक नियम के रूप में सम्पन्न होना पाया जाता है । समाज
शब्द से अखण्डता ंगित तथ्य आैर उसका कार्य स्वरूप जीवन
सहज पूर्णता (जागृति) को शरीर रूपी माध्यम से मानव परंपरा
में प्रमाणित करना ही है । मानवीयतापूर्ण आचरण से हर व्यक्ति
सम्पन्न होना, सार्थक होना मानव के लिये स्वत्व रूप में
समीचीन है ही । सी के साथ−साथ हर मानव में सकी
आवभयकता का भास−आभास बना ही है । स्वधन का
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
161
परिभाषा है − अर्थात् कार्य रूप है । प्रतिफल, पारितोष आैर
पुरस्कार से प्राप्त धन । मूलत: धन का स्वरूप उपयोगिता आैर
सुन्दरता मूल्य सम्पन्न वस्तुआें के रूप में होना पाया जाता है ।
जैसे आहार, आवास, अलंकार, दूरदर्शन, दूरश्रवण आैर दूरगमन
रूपी वस्तुएँ है । न सबमें उपयोगिता मूल्य, कला मूल्य को
मानव ही मूल्यांकित करता है । एेसी सभी वस्तुएँ (धन) मानव
सहज श्रम नियोजन पूर्वक सम्पन्न हुआ होना पाया जाता है ।
एेसा धन किसी का भी स्वत्व रूप में होता है, प्राकृतिक एेभवर्य
पर नियोजन किया गया श्रम के फलन में ही स्पष्ट होता है ।
एेसे फलन को ही श्रम का प्रतिफल है । पारितोष भी किसी का
स्वधन होना स्वाभाविक है । अपने स्वधन को स्वयं स्फूर्त
प्रसन्नता में, से, के लिये हस्तांतरित करना, अर्पित करने की
कि्रया को पारितोष है । पुरस्कार से प्राप्त धन किसी सार्थक
घटना, कार्य, प्रमाण, प्रकाशन, अभिव्यक्ति, संप्रेषणा प्रकाशन
के फलस्वरूप उत्सव का अनुभव करता हुआ एक से अधिक
लोग एकत्रित होकर एेसे धन को अर्पित करने की कि्रया है ।
न तीनों प्रकार से प्राप्त धन स्वधन की संज्ञा में आता है । तन,
मन के साथ एेसे स्वधन को सदुपयोग, सुरक्षा करने का
अधिकार हर मानव में होता है ।
स्वनारी∕स्वपुरूष का प्रयोजन स विधि आैर आधार से
देखा गया है कि समाज रचना क्रम में एक नारी−पुरूष का
शरीर संयोग मानव शरीर रचना अथवा संतान परंपरा के लिए
आवभयकता विधि से सहज कार्यकलाप विधि से भी आवभयक
घटना है । शरीर रचना विधि से याैवन ही सका आधार है ।
162
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
कार्य विधि से मानव परंपरा बना रहना एक आवभयकता है ।
प्रयोजन विधि से व्यवस्था में जीना एक अनिवार्यता है ।
व्यवस्था का तात्पर्य न्याय सुलभता, उत्पादन सुलभता, विनिमय
सुलभता ही है जिसका स्रोत मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार आैर
स्वास्थ्य−संयम कार्यकलाप ही है । सी से परिवार परंपरा होना
भी सहज है ।
दयापूर्ण कार्य−व्यवहार का स्वरूप आवभयकतानुसार
(अपने−पराये के दीवाल विहीन विधि से) अर्थ का सदुपयोग
कार्य ही है । यह विशेष कर कर्तव्य आैर दया सूत्र सम्पन्न
परिवार संबध
ं ों में जुड़े होते हैं । जागृति सम्पन्न सर्व परिवार, सर्व
मानव के साथ दया का प्रभाव क्षेत्र बना रहता है । हर परिवार
समृद्ध होने आैर समाधानित रहने के आधार पर दयापूर्ण कार्यव्यवहार सार्थक होना देखा गया है । दयापूर्ण कार्य−व्यवहार की
सम्पूर्ण अभिव्यक्ति सम्रग व्यवस्था में भागीदारी का ही स्वरूप
है । तना ही नहीं व्यवस्था स्रोत सहित व्यवस्था में भागीदारी
का स्वरूप है । स प्रकार दयापूर्ण कार्य−व्यवहार का कार्य
सार्थकता आैर उसकी अनिवार्यता स्पष्ट होती है । मूलत: यह
सब अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था के लक्ष्य में प्रतिपादित
आैर प्रवर्तित है । सका दृष्टफल मानवापेक्षा रूपी समाधान,
समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व है । यह अनुभव मूलक प्रणाली
से ही हर मानव में सार्थक होना पाया जाता है । अस्तु,
मानवीयतापूर्ण आचरण सह−अस्तित्व में अनुभव मूलक विधि से
आैर जीवन ज्ञान सहित ही अखण्ड समाज−सार्वभाैम व्यवस्था
सम्पन्न होना देखा गया है जो स्वयं में स्रोत के रूप में होना
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
163
पाया जाता है । परिवार मानव पद में ही मानवीयतापूर्ण आचरण
सार्थक हो पाता है । परिवार में न्याय सार्थकता प्रमाणित रहता
ही है । सी आधार पर अर्थात् परिवार मानव ही व्यवस्था मानव
होने के आधार पर बंधनमुक्ति के प्रमाण स्पष्ट हो जाते है ।
न्याय सुलभता से स्वाभाविक रूप में भ्रमित आशा,
विचार, च्छा बन्धन से मुक्ति स्वाभाविक है । ससे पता
चलता है न्याय प्रदायी योग्यता का विकसित होना ही बन्धन से
मुक्ति का गवाही है । शरीर या मोह से ही मानव संपूर्ण प्रकार
के अन्याय आैर कुकर्म करता है । से हर मानव, हर स्थिति में
आंकलित कर सकता है । परिवार मानव विधि से हर काल, हर
परिस्थिति में (मानवीयता पूर्ण परिस्थिति मे) न्याय प्रदायी
योग्यता आैर क्षमता को प्रमाणित करना सहज है । यही प्रधान
रूप में मुक्ति का प्रमाण है । एेसी परिवार मानव के रूप में जीने
की सम्पूर्ण चित्रण स्वयं में समाज रचना का चित्रण है ।
बन्धन−से−मुक्त होने का स्रोत संभावना जीवन सहज
विधि से ही स्पष्ट हो चुकी है । सम्पूर्ण अस्तित्व ही व्यवस्था
है । अस्तित्व में सम्पूर्ण वस्तुएँ अपने त्व सहित व्यवस्था के रूप
में होना सका गवाही है । अस्तित्व में मानव जागृतिपूर्वक ही
व्यवस्था के रूप में व्यक्त हो पाता है । मानव भी अस्तित्व
सहज अभिव्यक्ति है । मानव भी अपने त्व सहित व्यवस्था के
रूप में जीने की कला, विचार शैली, अनुभव, बलार्जन करना
ही मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार का सार्थक स्वरूप है ।
अस्तित्व में अनुभवमूलक विधि से ही अनुभव बल से जीने की
कला, जीने की कला से अनुभव बल पुष्ट होना पाया जाता
164
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है । एेसी पुष्टि ही मानव परंपरा में उत्सव है । हर व्यक्ति उत्सवित
रहना चाहता है । जागृति का फलन ही उत्सव का स्रोत है ।
जागृतिपूर्वक ही हर व्यक्ति प्रमाणित होना पाया जाता
है । जागृति को अनुभव मूलक अभिव्यक्ति क्रम में जागृति आैर
जागृतिपूर्णता स्पष्ट होता है । मानव व्यवस्था में जागृत होने से
व्यवस्था के रूप में जीना प्रमाणित हो पाता है । सी पद को
अर्थात् जागृत पद कि्रया−पूर्णता है । कि्रयापूर्णता का तात्पर्य
भी मानवीयतापूर्ण विधि से करने योग्य सभी कार्य सम्पन्न होने
की विधि से है । यह कायिक, वाचिक, मानसिक, कृत कारित
अनुमोदित विधि से होना पाया गया है । यही मानव सहज
जागृति का विस्तार का भी द्योतक है । न्हीं आधारों के महिमा
को कि्रयापूर्णता से ंगित किया है । न्याय आैर व्यवस्था में
जीना ही सका सार्थकता है । फलस्वरूप व्यवस्था की
सार्वभाैमता मानव सहज समाज में अखण्डता सूत्रित, व्याख्यायित,
वैभवित हो पाती है । एेसे अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था
के स्रोत रूप में कार्य करने वाला मानव, देव मानव, दिव्य
मानव है । यह विचार बन्धन से मुक्ति का स्वरूप है । नमें से
दिव्य मानव आचरण पूर्णता को प्रमाणित करना देखा गया है ।
सी पद को जागृतिपूर्णता नाम दिया है । नके कार्यरूप को
अखण्ड समाज आैर सार्वभाैम व्यवस्था का स्रोत सहित जीवन
ज्ञान, अस्तित्व दर्शन, मानवीयतापूर्ण आचरण में प्रमाण के रूप
में होना पाया जाता है । जागृतिपूर्णता ही प्रमाण का आधार
है । हर व्यक्ति प्रमाण होना चाहता है । सीलिये मानव परंपरा में
दिव्य मानवीयता वांछित व आवभयक है । स अवस्था में
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
165
बन्धन मुक्ति प्रमाण होना पाया जाता है । यही बन्धन मुक्ति का
सार संक्षेप स्वरूप है । मुक्ति को आचरण में ही प्रमाणित होना
पाया जाता है । व्यवहार कार्य में ही साक्षित होना पड़ता है ।
सम्पूर्ण अस्तित्व ही प्रकाशमान होने के कारण मानवीयता,
देवमानवीयता, दिव्यमानवीयता भी प्रकाशित होना स्वाभाविक
है ।
166
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
बंधन मुक्ति क्रम, मुक्ति (मोक्ष) आैर अभ्यास
देशों आैर समुदायों को शोषण करने में अभ्यस्त समुदाय; देश,
विकसित देश आैर विकसित समुदाय कहे जा रहे हैं आैर माने
जा रहे हैं । स साक्ष्य से यह स्पष्ट हो जाता है कि धोखेबाजी
की अहम्ता विकास के नाम से किस प्रकार से स्थापित हुआ
है । यह उल्लेख यहाँ भ्रम मुक्ति की आवभयकता अथवा
अनिवार्यता कितनी समीचीन है स आेर ध्यान दिलाने के लिये
प्रस्तुत किया ।
सह−अस्तित्व में अनुभव सहज प्रयोजनों को प्रमाणित
अर्थात् जागृति क्रम में ही बन्धन मुक्ति होना दृष्टव्य है । मानव
कार्  (सम्पूर्ण मानव कार् ) अपने आरंभिक काल से ही
पहचानने−निर्वाह करने के क्रम को जारी रखा है । फलस्वरूप
नस्ल, रंग, जाति, भाषा, देश, काल, दिशा, वस्तु उपयोग
(उपभोग के लिये), अधिक, कम को पहचानने के लिये प्रयत्न
किया ही है । यह सभी प्रकि्रयाएँ जागृति क्रम में प्रमाणित होते
हुए जागृति प्रमाणित होना अभी भी प्रतीक्षित है ही । अभी
तक विविध प्रकार से स्थापित सामुदायिक परंपराएं अपने
श्रेष्ठता को अहम्ता के रूप में (भ्रमित निर्णय के रूप में)
पालता हुआ स वर्तमान में देखने को मिल रहा है । समें
मूलत: साम्य ध्रुव बिन्दु को मानव जाति अर्थात् सम्पूर्ण
सामुदायिक परंपराएँ पहचानने से वंचित रह गया । सी एकमात्र
कारण से संघर्ष प्रवृत्ति मानव अथवा सभी समुदाय अथवा
सर्वाधिक समुदाय उसकी तैयारी मान ली गर्  । यही भ्रमित
विधि से श्रेष्ठता को मान लेना स्पष्ट हुआ । सका साक्ष्य अभी
तक यही है । सामरिक साधन आैर तकनीकी से पारंगत, अन्य
भ्रम मुक्ति के संबंध में सके पहले ध्यान में ला चुके हैं
कि न्याय, धर्म, सत्य में जागृत होना है । जागृत होने वाला
वस्तु जीवन ही है । जीवन का रचना, स्वरूप, शक्ति, बल आैर
लक्ष्य हर मानव जीवन में समान है । जीवन लक्ष्य केवल
जागृति है । हर मानव में यह परीक्षण निरीक्षण पूर्वक प्रमाणित
होता है । हर मानव अज्ञात को ज्ञात करने; अप्राप्त को प्राप्त
करने के क्रम में ही है । स क्रम में हर मानव जानने−माननेपहचानने−निर्वाह करने की प्रकि्रया में पारंगत होने के लिये
प्रयत्नशील है । जागृति ही भ्रम मुक्ति का आधार है । जागृति
के बिन्दु न्याय, धर्म, सत्य सहज प्रमाण परंपरा ही है । सके
कार्यरूप (जागृति सहज) को पहले स्पष्ट किया जा चुका है ।
जीवन में होने वाले अनुभव, अवधारणा आैर चिन्तन ही मानव
परंपरा में जागृति प्रमाणित होने का आधार है क्योंकि जीवन ही
जागृत होना, शरीर जीवन्त रहना ही संज्ञानशील आैर संवदे नशील
कायोऀ का आधार है । जीवंतता का स्रोत जीवन है । शरीर को
जीवन जीवन्त बनाए रखने के आधार पर ही जीवन अपने
जागृति आैर आशयों को मानव परंपरा में प्रमाणित कर पाता
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
167
है । न्हीं प्रयोजनार्थ शरीर आैर जीवन के साकार रूप में मानव
का होना एक स्वाभाविक प्रकि्रया है । स पृष्ठभूमि से यह पता
लगता है हर मानव जागृति का प्यासा है ।
पि्रय, हित, लाभ, भय, प्रलोभन, आस्था, संघर्ष, विषय
चतुष्टयों में प्रवृत्तियाँ, संग्रह आैर सुविधा लिप्सा ये सब जागृति
क्रम को स्पष्ट करता है । जागृति जीवन के र्सवोपरि अभीष्ट है ।
जागृति के बिना जीवन अपेक्षा पूरा होता नहीं साथ ही
मानवापेक्षा भी सफल नहीं होता । अतएव अभय अपेक्षा सहज
सफलता सार्वभाैम लक्ष्य के रूप में पहचाना जा सकता है ।
यह सर्वसुलभ होने के लिए अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था
ही एक मात्र दिशा है । से संतुलित नियंत्रित बनाए रखने के
लिये मानव में मानवत्व ही एकमात्र स्रोत है । मानवत्व ही
सार्वभाैम व्यवस्था, अखण्ड समाज का सूत्र आैर व्याख्या है ।
स क्रम में मानवत्व को पहचानने की विधि केवल जागृति
विधि होना ही पाया जाता है । जागृति सर्वमानव के लिये
वरेण्य है । सीलिये जागृति की आेर ही एकमात्र मार्ग मानव
मात्र के लिये सुस्पष्ट है ।
सम्पूर्ण जीवन कि्रयाकलाप की दो स्थितियों को मानव
में अध्ययन किया गया है । नमें से पहला है − चित्रण के
अनुरूप, वृत्ति आैर मन का परावर्तन आैर प्रत्यावर्तन होना ।
दूसरा है अनुभव के अनुरूप बुद्धि, चित्त, वृत्ति, मन का
परावर्तन आैर प्रत्यावर्तन होना । जहाँ तक चित्रण के आधार पर
प्रत्यावर्तन, परावर्तन होती है−वह सुनने आँखों से देखने के
संयोग से चित्रण कार्य में पारंगत हुआ है । सुनाने की सभी
168
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
कि्रयाकलाप को श्रुति कहा है । एेसे सुनने की ध्वनि, शब्द,
वाक्य, गद्य, पद्य सूत्र, व्याख्या, छन्द, प्रास, लय, ताल के
साथ आदमी श्रवण विधि को विकसित किया है । सी के
साथ भाषाएँ भी विकसित हुर्  है । सम्पूर्ण शब्द किसी कि्रया,
वस्तु स्थिति, गति, परिणाम, प्रकि्रया, घटनाआें के नाम से
प्रस्तुत है । घटना विहीन शब्दों को ज्ञान मानकर चलें आैर
कुछ−कुछ घटना के साथ चलने लगे तब सको विज्ञान कहेंगे ।
ये घटनायें, उपकारात्मक स्वरूप में, उपयोगी स्वरूप में दूरदर्शन,
दूरश्रवण, दूरगमन संबंधी वस्तुएँ हैं । सके अलावा सामरिक
तंत्र के लिए जो कुछ भी घटनाआें को घटित किया गया है
वह सब ह्रास, समस्या, क्लेश का ही कारण होना मूल्यांकित
हो चुकी है । विवशतावश भले ही अपने अहम्ता को (भ्रम
बंधन को) बढ़ावा देने की विधि अपनाते रहें । सामान्य
आकांक्षा संबंधित सभी उत्पादन विधियाँ आदि काल से भी
कि्रयागत विधि से विकसित होते ही आया । जहाँ तक कृषि,
बागवानी, उद्यान कायोऀ में जितने भी उन्नत प्रजाति स्थापित हुए
वह सब बीजानुषंगीय विधि से कार्यरत होने योग्य हुर्  आैर
उन्नति के नाम से अत्याधुनिक बीजगुणन तकनीकी विकसित
हु र्, वह बीजानुषगं ीय विधि से स्थिर नहीं हो पायी । बीजानुषगं ीय
स्थिरता का तात्पर्य यह है बीज के अनन्तर पाैधा, फल, बीज
होना स्पष्ट है । उस विधि से बारंबार अथवा निरंतरता को बनाये
रखने की विधि । सके विपरीत बीज को डालने के उपरांत
फल−बीज, मूल बीज के अनुरूप न होने पर अस्थिरता कही
गर्  है, यह भी सुस्पष्ट है । जितने भी दूरश्रवण, दूरदर्शन,
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
169
दूरगमन संबंधी आधारभूत मूल प्रकि्रयाआें का अनुसंधान हुआ है
यह महत्वपूर्ण विज्ञानियों से अनुसंधानित नहीं हुर्  । यथा
भाैतिक शास्त्र, रासायनिक शास्त्र के संयोग से पैदा हो गयाएेसा कुछ हुआ नहीं । ये घटनाएं मानव सहज कल्पनाशीलता,
कर्म स्वतंत्रता क्रम में घटित हुआ से विज्ञान सम्मत माना
गया । अभी भी न घटनाआें में पारंगत बनाने की कि्रयाकलाप
को तकनीकी के नाम से पढ़ाया जाता है । स प्रकार विज्ञान
तकनीकी गति अपने में अपने ढंग से प्रेरणादायी होना देखा
गया है । ये सब होने मात्र से मानव की प्रवृत्ति में कुछ
गुणात्मक परिवर्तन हो गये एेसा कुछ हुआ नहीं । अच्छा कपड़ा
पहना हुआ, अच्छा सड़क, अच्छा गाड़ियों में घूमता हुआ
आदमी को देखा जाता है । युद्ध, भय, संघर्ष स शताब्दी में
सर्वाधिक उ्रग रूप धारण किया है । आदिमानव जैसा भयभ्रम−शंका−कुशंकाआें से ग्रसित रहा है वैसा आज भी यह
मानव जाति दिखार्  पड़ता है । विभीषिका का तात्पर्य भय से
पीड़ित मानव द्वारा भय को घटित करने के रूप में है । एेसे
विभीषिकाएँ सर्वाधिक रूप में मानव में निहित अमानवीयता के
भय से प्रताड़ित, पीड़ित, संघर्षरत होना दिखार्  पड़ती है ।
संघर्ष का मूल मु्द्दा अधिक संग्रह, अधिक सुविधा
आैर पद ही है । पद से सुविधा, सुविधा से पद तक
अनुवर्तीयता को भले प्रकार से किशोर अवस्था तक की
पीढ़ियों में प्रभावित होना स शताब्दी में साक्षित हुआ है ।
संघर्ष का परिणाम उभय नाश या एक का अधिक, एक का
कम नाश घटित होना देखा गया है । तीसरा कोर्  परिणाम
170
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
संघर्ष से निकलता नहीं । एक का सुरक्षा, दूसरे का नाश या
उभय सुरक्षा ये दोनों संघर्ष विधि से निकलता नहीं है ।
उल्लेखनीय यही है किसी के नाश से हम सम्पन्न हो जायेगें
एेसा सोचते हुए ही संघर्ष किया जाता है । यह संघर्ष शासन
आैर उसके विद्रोही संगठनों के साथ, तना ही नहीं परिवारपरिवार के साथ आैर व्यक्ति, व्यक्ति के साथ देखने का
मिला । यह संघर्ष अथवा संघर्ष की पराकाष्ठा ही आज समाधान
के लिए एक मार्ग प्रशस्त करता है अथवा प्यास जगाता है ।
हर संघर्ष शांति की अपेक्षा में अथवा समाधान की अपेक्षा में
ही आरंभ किया हुआ सुनने में मिलता है । उल्लेखनीय बात
यही है संग्रह आैर सुविधा का तृप्ति बिन्दु होता नहीं । सके
लिए किया गया सभी संघर्ष व्यर्थ होना, पीड़ा का ही कारण
होना पाया जाता है । अतएव संघर्ष ही बंधन की पराकाष्ठा का
प्रकाशन है । समाधान आैर अनुभव मूलक विधि से किया गया
सम्पूर्ण विचार, व्यवहार, कार्य, व्यवस्था आैर आचरण ही बन्धन
मुक्ति का साक्ष्य आैर प्रमाण है । समाधान से ही समस्या की
मुक्ति आैर प्रामाणिकताएं सदा−सदा के लिए छल−कपट, दंभ,
पाखंड से मुक्ति है । च्छा बन्धन जटिलतम रूप में मानव के
कर्म स्वतंत्रता, कल्पनाशीलतावश विन्यासित हुआ है । विन्यासित
होने का तात्पर्य भ्रमात्मक विचारपूर्वक छल, कपट, दंभ,
पाखण्ड के रूप में मानव अपने को प्रस्तुत किया । यही आज
की एक वीभत्सता का रूप है । ससे परिवर्तित होकर
स्वतंत्रता, न्याय, समाधान आैर प्रामाणिकतापूर्ण अधिकार पाना
ही अभीष्ट है । सी तात्पर्यवश “अनुभवात्मक अध्यात्मवाद” को
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
171
विचारार्थ मानव के सम्मुख प्रस्तुत किया है ।
न्याय का साक्षात्कार सम्बंध, मूल्य, मूल्यांकन, उभय
तृप्ति के रूप में होने की प्रकि्रया है । यही न्याय प्रदायी क्षमता
का द्योतक है । सम्बन्ध अपने में (सभी सम्बंध) परस्पर पूरक
होना एक शाभवत् सिद्धांत है । सकी पुष्टि सह−अस्तित्व, सहअस्तित्व में पूरकता सर्वमानव वांछित, अपेक्षित, वैभव है । एेसी
कि्रयाएँ अर्थात् पूरक कि्रयाएँ पुष्टिकारी, संरक्षणकारी,
अभ्युदयकारी आैर जागृतिकारी प्रयोजनों के रूप में दिखार् 
पड़ती है । पुष्टिकारी कायोऀ को शरीर पोषण, विचार पोषण,
कार्य पोषण, आचरण पोषण, ज्ञान आैर दर्शन पोषण के रूप में
देखने को मिलता है । यह पोषण विभिन्न सम्बंधों में घटित
होता हुआ प्रत्येक व्यक्ति अनुभव कर सकता है । जैसा मातृ
सम्बंध में शरीर−पोषण, शील संरक्षण, पितृ सम्बन्ध में शील,
आचरण, शरीर संरक्षण, गुरु−शिष्य संबंध में शिक्षा, ज्ञान, दर्शन
का पुष्टि आैर संरक्षण भार्  बहन, मित्र, पति−पत्नी, साथीसहयोगी न सभी सम्बन्धों में सर्वतोमुखी समाधान (अभ्युदय)
की अपेक्षाएँ जीवन सहज रूप में ही होना देखा गया है । तना
ही नहीं सभी संबंधों में किंवा नैसर्गिक सम्बंधों में भी समाधान,
पुष्टि, पोषण, संरक्षण की अपेक्षा आवभयकता, प्रवृत्ति जीवन
सहज रूप में आंशिक रूप में भ्रमित अवस्था में भी होता है ।
समें पूर्ण जागृत होने की संभावना समीचीन है । स शताब्दी
के दसवीं दशक में सकी अपरिहार्यता अपने आप में समीचीन
हुर्  है कि मानव तिहास के अनुसार गम्य स्थली के रूप में
सर्वतोमुखी समाधान आैर प्रामाणिकता ही है । कार्यरूप में
172
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी ही कार्य है । आचरण के रूप
में मानवीयतापूर्ण आचरण ही एक मात्र सूत्र है । अनुभव के
सूत्र में सह−अस्तित्व में अनुभव प्रमाण ही सूत्र है । विभलेषण
के रूप में पदार्थ, प्राण, जीव आैर ज्ञानावस्था ही है । उपलब्धि
के रूप में जो मानवापेक्षा सहज विधि से समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व अनुभव सहज प्रमाण ही है । जीवन
अपेक्षा सहज रूप में तृप्ति, सुख, शांति, संतोष, आनन्द ही है ।
जागृतिपूर्ण विधि से जीने के क्रम में सह−अस्तित्व ही विशालता
है । ये सब बन्धन मुक्ति का साक्ष्य है । जागृतिपूर्ण विधि से
किया गया मानव सहज अभिव्यक्तियाँ है । यह सभी तथ्य को
विधिवत देखा गया है, समझा गया है, जीया गया है आैर अंत
में मानवीयतापूर्ण आचरण व्यवहार पूर्वक हर व्यक्ति सर्वतोमुखी
समाधान का धारक−वाहक हो सकता है यही ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद”” का सार्थकता है ।
सर्वतोमुखी समाधान अपने−आप में सह−अस्तित्व में
जागृत होने का फलन है अर्थात् अस्तित्व को सह−अस्तित्व के
रूप में जानने−मानने आैर पहचानने का फलन है । यह स्वयं
व्यवस्था सहज कड़ी−दर−कड़ी के रूप में प्रमाणित होना पाया
जाता है । मानव परंपरा में व्यवस्था स्वयं स्फूर्त अभिव्यक्ति है ।
क्योंकि स्वायत्त मानव मानवीयतापूर्ण शिक्षा पूर्वक प्रमाणित
होना देखा गया है आैर एेसे स्वायत्त मानव ही परिवार मानव
आैर व्यवस्था मानव के रूप में जीना आैर प्रमाणित होना एक
स्वाभाविक प्रकि्रया है । अस्तु, स्वायत्त मानव सहज अभिव्यक्ति
परिवार व्यवस्था में आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी करने के
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
173
अर्हता से परिपूर्ण रहता ही है । सलिये हर स्वायत्त मानव
व्यवस्था में, से, के लिए भागीदारी को निर्वाह करना सहज है ।
स प्रकार हर नर−नारी स्वायत्त होना आवभयक है ।
जागृति विधि का लोकव्यापीकरण मानवीयतापूर्ण शिक्षासंस्कार, कार्यविधि से सम्पन्न होना भी देखा गया है ।
मानवीयतापूर्ण शिक्षा अपने में सत्ता में संपृक्त प्रकृति नित्य
वर्तमान आैर विकास क्रम विकास एवं जागृति क्रम जागृति
सहज विधि से पदार्थ, प्राण, जीव आैर ज्ञानावस्थाआें का
पूरकता, उपयोगिता, उदात्तीकरण का अध्ययन है । जिसके
फलस्वरूप प्रत्येक मानव में स्वायत्तता, परिवार व्यवस्था में जीने
की कला आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी स्वयं स्फूर्त होना
स्पष्ट हुआ है । ये सभी तथ्य अस्तित्व में अनुभव होने का ही
फलन है । कोर्  भी व्यक्ति अस्तित्व में अनुभवमूलक विधि से
प्रमाणित कर सकता है । न सम्पूर्ण तथ्यों का अनुभवगामी
विधि से अध्ययन करने आैर उसमें पारंगत होने के आधार पर
सर्वतोमख
ु ी समाधान जीवन सहज विधि से स्वीकृत रहता ही है ।
एेसे अनुभव स्वीकृत होने के क्रम में न्याय, साक्षात्कार पूर्वक
स्वीकृत रहता ही है । न्याय आैर समाधान की सार्थकता सहज
गरिमा आैर महिमा ही अभिव्यक्ति क्रम में अनुभवपूर्ण होना
अर्थात् अनुभव से परिपूर्ण होना पाया गया है । अनुभव, बोध,
संकल्प, चिन्तन सहज विधि से किया गया चित्रण, तुलन,
विभलेषण, आस्वादन आैर चयन जीवन जागृति के अनन्तर
सम्पन्न होने वाले कार्यकलाप है । जागृति ही भ्रम मुक्ति का
प्रमाण है आैर लक्षण भी । प्रमाण का लक्षण प्रमाणित होने के
174
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
लिये प्रेरक होना ही वर्तमान है । न तथ्यों प्रकि्रयाआें के
आधार पर हर मानव अपने अर्हता को परीक्षण निरीक्षण पूर्वक
मूल्यांकित कर पाता है । फलस्वरूप अनुभवमूलक विधि
प्रकि्रया आैर फलन की संगीतमयता सहित हर मानव परिवार
मानव के रूप में वैभवित होना संभव हो जाता है । सकी
आवभयकता, अपेक्षा सब में देखने को मिलता है आैर संभावना
सर्व समीचीन है । अस्तु, मानव अनुभवमूलक विधि से जीने की
कला पूर्वक अनुभवों को पुष्ट करना चाहता है । यह अस्तित्व
में अनुभवमूलक प्रणाली, पद्धति आैर नीतिपूर्वक सार्थक−सफल
होना देखा गया है ।
मानव जीवन आैर शरीर का संयुक्त साकार रूप है ।
अस्तित्व में अनुभव होता है ।
1.
जीवन अस्तित्व में अनुभूत होता है ।
2.
जीवन आैर शरीर के संयुक्त साकार रूप में हर मानव
परंपरा के रूप में विद्यमान है ।
3.
अस्तित्व में मानव अविभाज्य है ।
4.
सम्पूर्ण अस्तित्व सत्ता में संपृक्त प्रकृति है । यही चार
अवस्था में वर्तमान है ।
5.
6.
सी धरती पर चारों अवस्थाएँ प्रमाणित है ।
न चार अवस्थाआें में से मानव ही अनुभव मूलक विधि
से विचार शैली आैर सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी
करने के रूप में जीने की कला को जानने, मानने,
पहचानने, निर्वाह करने योग्य कार्  है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
175
जागृत मानव सहज जीने की कला ही मानव पंरपरा का
अक्षुण्ण गति है । विभलेषण आैर प्रयोजन, प्रयोजन आैर
विभलेषण सम्मत जागृति सहज विचार शैली, अस्तित्व में
अनुभव, सम्पूर्ण अस्तित्व को चार अवस्था के रूप में जानने,
मानने, पहचानने, निर्वाह करने के रूप में प्रमाणित होना देखा
गया है ।
मानव ही अनुभव को व्यवहार में प्रमाणित करता है ।
फलस्वरूप मानव सहज अपेक्षा आैर जीवन सहज अपेक्षा
सर्वसुलभ होना स्वाभाविक है । सलिये यह सर्व स्वीकृत भी
है । सम्पूर्ण प्रयोग सामान्य आकांक्षा, महत्वाकांक्षा संबंधी वस्तु
के रूप में प्रमाणित होता है । यह सब व्यवस्था में उपयोग,
सदुपयोग, प्रयोजनशीलता के अर्थ में प्रमाणित होता है । यही
सकी सार्थकता है । ससे यह भी पता चलता है कि
नैतिकता पूर्वक ही मानव व्यवस्था में भागीदारी को
निर्वाह कर पाता है । मानवीयतापूर्ण चरित्र पूर्वक
व्यवहार करता है । मूल्य आैर मूल्यांकन पूर्वक जी पाता
है अथवा सम्बन्ध, मूल्य, मूल्यांकन, उभय तृप्ति पूर्वक
जी पाता है । यही सुख, सुन्दर, समाधान पूर्वक जीने
की कला का स्वरूप है । प्रामाणिकता मूल्य, चरित्र,
नैतिकता का अविभाज्य स्त्रोत है । प्रामाणिकता अस्तित्व में
अनुभव सहज अभिव्यक्ति है । सम्पूर्ण अस्तित्व व्यवस्था का ही
ताना−बाना होने के कारण मानव भी व्यवस्था में जीने की
आवभयकता बना ही रहा ।
176
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
चारों अवस्थाआें का अनुभव ही जागृति है । चारों
अवस्थाएँ अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व के रूप में वर्तमान होना
ही स्थिति सत्य, वस्तु स्थिति सत्य, वस्तुगत सत्य के रूप में
सूत्रित आैर व्याख्यायित है । स प्रकार अस्तित्व ही सम्पूर्ण
स्थिति, गति, सूत्र आैर व्याख्या है । अस्तित्व न घटता है न
बढ़ता है । सकी अक्षुण्णता वर्तमान के रूप में होना देखा गया
है । स्थिति सत्य अपने स्वरूप में सत्ता में संपृक्त प्रकृति के रूप
में विद्यमान है ही । यही विद्यमानता विकास, पूरकता,
उदात्तीकरण, जागृति आैर प्रामाणिकता के रूप में व्यक्त होना
स्पष्ट है । वस्तु स्थिति सत्य देश, काल, दिशा के रूप में देखने
को मिलता है । यह परस्परता के आधार पर समग्रता के साथ
व्याख्या का होना देखा जाता है । जैसे−एक से अधिक परमाणु
अंशों के परस्परता में एक दूसरे के बीच एक निभिचत दूरी जिस
स्थिति में सभी अंश एक निभिचत आचरण के लिये अर्पित
रहना देखने को मिलता है । समें निभिचत दूरी ही देश के रूप
में, निभिचत गति ही काल के रूप में, निभिचत कि्रया
(आचरण) ही दिशा के रूप में व्याख्यायित है । सलिये अनेक
अणुआें के परस्परता में अणुरचित पिण्डों के परस्परता में देश,
काल, दिशा स्पष्ट होना स्वाभाविक है । सलिये प्रत्येक धरती
में परस्पर वस्तुआें के बीच की एक निभिचत दूरी ही देश के
रूप में दिखार्  पड़ती है । एक ही धरती के परस्पर वस्तुआें
अथवा परस्पर ग्रह गोलों के निभिचत दूरी अर्थात् देश आैर
दिशा दोनों स्पष्ट होते हैं आैर कि्रया की अवधि में ही काल
गणना का होना देखा गया है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
177
वस्तुगत सत्य, हर वस्तु में समाहित रूप, गुण, स्वभाव,
धर्म का ही व्याख्या है । प्रत्येक एक अपने वातावरण सहित
सम्पूर्ण होने के कारण प्रत्येक एक में यह चारोें आयाम समाहित
रहता ही है आैर अविभाज्य रहता है । धर्म शाभवत् रूप
यथास्थिति में वर्तमान होना स्पष्ट होता है । हर अवस्था में धर्म
सुस्पष्ट है । स्वभाव, मूल्यों के रूप में हर कार्  में विद्यमान
रहता है । सी को माैलिकता के रूप में भी पहचाना जाता है ।
धर्म आैर मूल्यों के आधार पर ही माैलिकता का पहचान हो
पाता है । हर वस्तु प्रकाशमान है ही । प्रकाशमानता का
माैलिक तत्व धर्म आैर स्वभाव ही है । गुण सदा ही गति के
रूप में होना देखा गया है । यह सम, विषम, मध्यस्थ रूप में
गण्य होना देखा गया है । समें से मध्यस्थ गति धर्म आैर
स्ंवभाव के माैलिकता आैर उसकी अक्षुण्णता के अर्थ में
व्याख्या है । रूप का जहाँ तक व्याख्या है वह आकार,
आयतन, घन के रूप में ही होता है । जीवन चैतन्य कार्  होने
के कारण, एक ही परमाणु होने के कारण सका आकार,
आयतन, घन स्पष्ट हुआ रहता है ।
हर विकासशील परमाणु भारबन्धन आैर अणुबन्धन
सहित कार्य करता है । हर विकासशील परमाणु सत्ता में ही
कि्रयाशील रहना पाया जाता है । हर परमाणु गठनपूर्वक ही
परमाणु है । गठन का स्वरूप मध्यांश आैर आश्रित अंश के रूप
में होना व निभिचत दूरी में होना सह−अस्तित्व सहज कार्यशीलता
है । आश्रित अंश मध्यांश के सभी आेर चक्राकार में गतिशील
रहना होता है । सीलिये हर परमाणु गतिपथ (परिवेश) सहित
परमाणु है । नमें अंशों का अधिकाधिक समाहित होना एक से
178
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अधिक गतिपथ का होना भी होता है । जैसे−जैसे अंशों की
संख्या बढ़ती जाती है वैसे−वैसे मध्य में भी अंश जमा होते
जाते है । यह परमाणु में भार बन्धन का सूत्र है । सह−अस्तित्व
विधि से अंश−अंशों के साथ कार्य करने की विधि स्पष्ट है ।
सी प्रकार परमाणु, परमाणु के साथ आैर अणु, अणु के साथ
सह−अस्तित्व को व्यक्त करने के क्रम में सह−अस्तित्व का
प्रकाशन किये हुए है । अणुरचित रचना ही वृहद रचना के रूप
में ग्रह−गोल रूप में दृष्टव्य है । यह पूर्णतया अस्तित्व सहज
सह−अस्तित्व का नित्य प्रभावी कार्य है । परमाणु में विकास
पूर्ण (गठनपूर्ण) होने के बाद अणुबंधन व भारबंधन से मुक्त हो
जाते हैं । यही चैतन्य परमाणु जीवन पद में प्रतिष्ठित रहना पाया
जाता है । एेसे चैतन्य कार्  भार आैर अणुबन्धन से मुक्ति
पाकर आशा बन्धन से अपने कार्य गतिपथ सहित पंुजाकार रूप
में प्रतिष्ठित होना, एेसे पुंजाकार का एक आकार होना, एेसे
आकार के एक शरीर रचना (पिण्डज या अण्डज विधि से)
रचित रहना अस्तित्व सहज कार्यक्रम है । सी कार्यक्रम के
गति क्रम में मानव शरीर रचना भी एक स्वाभाविक कि्रया है ।
जीवन में आशा बन्धन के उपरान्त विचार बन्धन, च्छा बन्धन
बलवती होते हुए मानव शरीर द्वारा कर्म स्वतंत्रता,
कल्पनाशीलता, कि्रयाशीलता, कि्रयाकलाप क्रम उसके परिणाम
में आंकलन होना, फलत: जागृतिक्रम परंपरा के रूप में मानव
प्रतिष्ठा होना, सी कर्म स्वतंत्रता−कल्पनाशीलता आैर जागृतिक्रम
प्रणालीवश (क्योंकि यह नियति क्रम है) अव्यवस्था का भासआभास में पीड़ा होना स्व−भाविक रहा । सी आधार पर
जागृत होने की आवभयकता, सार्वभाैम व्यवस्था का शरण
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
179
स्वीकृत होना देखा गया । यही समग्रता के साथ मानव आैर
सम्रग व्यवस्था के अंगभूत रूप में सर्वमानव समाधान, समृद्धि,
अभय, सह−अस्तित्व सम्पन्न होने की सहज विधि समीचीन है ।
समग्रता के साथ मानव का निरीक्षण, परीक्षण के फलन में यह
तथ्य अनुभव संगत विधि से देखने को मिला ।
उक्त विभलेषण पूरकता विधि से भाैतिक−रासायनिक
कि्रया−प्रकि्रयाएँ, परमाणु में अंशों का परिवर्तन, परस्पर अणुआें
के पूरक विधि से रासायनिक द्रव्यों की महिमा सम्पन्न कार्यकलाप
अनेक रचनाएँ, प्रत्येक रचना अपने वातावरण सहित सम्पूर्ण सी
क्रम में यह धरती भी एक रचना, ग्रह−गोल आदि भी एक
रचना है । यह धरती भी अपने वातावरण सहित सम्पूर्ण है । स
धरती का पूरकता परस्पर ग्रह−गोल, साैर−व्यूह, अनेक साैरव्यूह, अनेक साैर−व्यूहों के समूह रूपी आकाशगंगा परस्परता में
पूरकता विधि से कार्य करता हुआ देखने को मिलता है । यही
व्यवस्था के रूप में कार्य करने का गवाही है । साैर−व्यूह में हर
ग्रह−गोल परस्परता में निभिचत दूरी के साथ ही तालमेल बनाया
हुआ दिखार्  पड़ते है । एेसे तालमेल ही व्यवस्था का स्वरूप
है । क्योंकि एेसे तालमेल विधि से पूरकता, उदात्तीकरण,
विकास सी धरती पर देखने को मिलता है । विकसित परमाणु
ही चैतन्य कार्  जीवन हैं आशा, बन्धन जीवों में जीवनी क्रम,
आशा, विचार, च्छा बन्धन से जागृति क्रम मानव के रूप में
स्पष्ट है । जागृति क्रम ही जागृति रूपी मंजिल के लिए सीढ़ी
होना स्वाभाविक रहा । स्वाभाविक प्रकि्रया का तात्पर्य
विकासक्रम, विकास, जागृति क्रम, जागृति आैर उसकी निरंतरता
से है । विकास क्रम भी अपने में निरंतर है । विकास भी निरंतर
180
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है, जागृति क्रम भी निरंतर है आैर जागृति भी निरंतर है ।
जागृति क्रम का स्वरूप है शिक्षा−संस्कार पूर्वक जागृति की
स्वीकृति सम्पन्न होता है । जागृति के अनन्तर मानव कुल
सार्वभाैम व्यवस्था सहज वैभव सम्पन्न होना । फलस्वरूप जागृति
स्वीकृति के अनन्तर प्रमाणित होने का मार्ग प्रशस्त रहता है ।
स विधि से अनेकानेक मानव संतान जागृति क्रम में अवतरित
होना, जागृतिपूर्ण मार्ग प्रशस्त होना यही मानव कुल का
स्वराज्य है, वैभव है ।
स्वराज्य व्यवस्था ही होता है, शासन नहीं होता ।
व्यवस्था के संदर्भ में पहले से उसके स्वरूप को स्पष्ट किया जा
चुका है । परिवार मानव विधि से ही स्वराज्य वैभव का उदय
होना देखा जाता है । हर परिवार में शरीर यात्रा के लिए शरीर
पोषण, संरक्षण एवं समाज गति के लिये आवभयकीय वस्तुआें
को उत्पादित करने का भी कार्यकलाप समाया रहता है ।
सम्बन्ध−मूल्य−मूल्यांकन−उभयतृप्ति अथवा परस्पर तृप्ति विधि
से व्यवहार आैर आचरण को प्रकट करना मूलत: परिवार का
तात्पर्य है । एेसे परिवार में उक्त तीनों प्रकार की आवभयकताएँ
बनी ही रहती है । सके निर्वाह क्रम में उत्पादन कार्य की
आवभयकता बना ही रहता है । सका तात्पर्य यह हुआ परिवार
गति आैर समाज गति के लिए उत्पादन कार्य भी एक
आवभयकीय तत्व है । अस्तु, सम्बंध−मूल्य−मूल्यांकन आैर
उभय तृप्ति विधि से परिवार आैर समाज सूत्र आैर आवभयकता
से अधिक उत्पादन−कार्य में परिवार के हर सदस्य का
उपयोगिता−पूरकता विधि से भागीदारी परिवार व्यवस्था आैर
समाज व्यवस्था के सूत्र में प्रमाणित हो पाता है । सीलिये
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
181
प्रत्येक परिवार में, से, के लिए न्याय सुलभता, उत्पादन
सुलभता, विनिमय सुलभता, स्वास्थ्य−संयम सुलभता नित्य
सार्थक होना सहज है । जिसका स्रोत रूप में मानवीयतापूर्ण
शिक्षा−संस्कार आैर स्वास्थ्य−संयम कार्यकलापों के रूप में होना
पाया जाता है । स प्रकार व्यवस्था सार्वभाैमता के दिशा में
प्रशस्त होता है आैर अखण्ड समाज का सूत्र भी नित्य प्रभावी
होना पाया जाता है । समें मूलसूत्र सह−अस्तित्व सूत्र ही है ।
यह अथ से ति तक अनुभवमूलक विधि से ही समझ में आता
है । अभिव्यक्ति, संपे्रषणा, प्रकाशन होता है फलत: हर व्यक्ति
स्ंवायत्त मानव, परिवार मानव, समाज व्यवस्था मानव के रूप में
प्रमाणित होता है । यही अनुभव परंपरा की गरिमा आैर महिमा
है । सी का फलन मानवापेक्षा आैर जीवनापेक्षा परिपूर्ति आैर
तृप्ति व उसकी निरंतरता बन पाती है ।
बाैद्धिक समाधान का फलन ही बाैद्धिक,
सामाजिक आैर प्राकृतिक नियम
अस्तित्व में अनुभव का स्वीकृति ही अस्तित्व बोध आैर
सर्वतोमुखी समाधान है । अस्तित्व अपने में सह−अस्तित्व के
रूप में वर्तमान है; सदा नियमित आैर व्यवस्थित है । सी
सत्यतावश मानव भी व्यवस्था में, से, के लिए समाधानित आैर
समृद्धि, अभय आैर सह−अस्तित्व को प्रमाणित करने की विधि
बाैद्धिक, सामाजिक आैर प्राकृतिक नियमों के रूप में सार्थक
होना पाया जाता है ।
नियमपूर्वक ही व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी
अस्तित्व में दृष्टव्य है । परमाणु अपने में व्यवस्था व समग्र
182
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
व्यवस्था में भागीदारी का स्वरूप है । सी क्रम में अणु,
अणुरचित पिण्ड, मृदा, पाषाण, मणि, धातु, प्राणावस्था के
बीजानुषंगीय प्रत्येक रचना−विरचना, वंशानुषंगीय सम्पूर्ण रचनाविरचना नियमपूर्वक व्यवस्था के रूप में ही प्रकाशित रहते हैं ।
पदार्थावस्था परिणामानुषंगीय विधि से “त्व” सहित व्यवस्था,
प्राणावस्था का सम्पूर्ण प्रकाशन बीजानुषंगीय विधि से त्व सहित
व्यवस्था, जीव संसार में सम्पूर्ण प्रकाशन वंशानुषंगीय विधि से
त्व सहित व्यवस्था व मानव प्रकृति में संस्कारानुषंगीय
(ज्ञानानुषंगीय) विधि से “त्व” सहित व्यवस्था होना पाया
जाता है ।
संस्कार का मूल रूप अनुभव के प्रकाश में किया गया
स्वीकृतियाँ है । सम्रग अध्ययन का स्वरूप ही है । समग्र
अस्तित्व को अनुभव योग्य वस्तुआें के रूप में स्वीकारना
प्रमाणित करना ही संस्कार है । संस्कार का तात्पर्य यही है
पूर्णता के अर्थ में अनुभवमूलक विधि से प्रस्तुत कि्रयाकलाप ।
शिक्षा के रूप में सार्वभाैम व्यवस्था, अखण्ड समाज के अर्थ में
स्थापित होना सार्थक संस्कार है । संस्कारित होने का ही प्रमाण
है मानवीयता पूर्ण आचरण आैर व्यवस्था में भागीदारी । स
विधि से यह स्पष्ट हो जाता है कि अनुभव मूलक विधि से
अनुभव योग्य तथ्यों को स्थापित करना । स्थापित करने का
तात्पर्य स्वीकृत सहज प्रमाण होने से है । अवधारणा का तात्पर्य
अनवरत सुख स्त्रोत स्वीकृति एवं प्रमाण है ।
सतत् सुख की अपेक्षा में ही मानव सम्पूर्ण कार्य करता
हुआ, सोच−विचार करता हुआ देखा जाता है । समें सफल
होना ही मानवीयतापूर्ण संस्कार, विचार, कार्य−व्यवहार आैर
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
183
अनुभव है । सफलता का प्रमाण जीवनापेक्षा आैर मानवापेक्षा
सफल होेने से है । यह अच्छी तरह से देखा गया है कि जीवन
अपेक्षा फलवती होने के साथ मानव अपेक्षा फलवती होती है ।
उसी प्रकार मानव अपेक्षा फलवती होने के साथ जीवन अपेक्षा
फलवती होती है । स तथ्य को हर व्यक्ति अपने में परीक्षण,
निरीक्षण पूर्वक निष्कषोऀ को निकालते जाएँ तो हर मानव
उपलब्धि आैर संतुष्टि स्थली में पहुँच पाता है । यहाँ स बात
का उल्लेख सीलिये किया है कि जागृति के साथ−साथ मानव
की उपयोगिता, सदुपयोगिता, प्रयोजनीयताएँ फलवती होते हैं ।
भ्रमित तरीके से नेक रादे में कुछ भी किया जाए वह प्रमाणित
नहीं हो पाता है । भ्रमित विधि का तात्पर्य यही है कि हम जाने
बिना ही कुछ करते हैं सके साथ आस्थाएँ भी जुड़ी रहती हैं ।
स बीसवीं शताब्दी के दसवें दशक तक का आंकलन है भय
से प्रलोभन आैर प्रलोभन से आस्था अच्छा लगता है । भय
आैर प्रलोभन के आधार पर ही संघर्ष होना देखा गया है ।
आस्थावादी क्षणों में मानव अपने आप में जो झलक पाता है
उसी को शांति की संज्ञा देते हैं । उल्लेखनीय बात यही है
आस्था शनै:−शनै: कोर्  न कोर्  विधि से रूढ़िवादी कट्टरपंथी के
स्थली में पहुँचा देता है । न दोनों स्थली में भय आैर प्रलोभन
ही पुन: कार्यरत हो जाता है । से भली प्रकार से हर व्यक्ति
देख सकता है । अस्तु भय, प्रलोभन, आस्था के संघषोऀपरान्त
एक मात्र दिशा आैर मार्ग सर्वतोमुखी समाधान ही है ।
सम्पूर्ण नियम, विविध कार्य प्रणाली, विचार प्रणाली,
व्यवहार प्रणालियाँ समाधान के अर्थ में अनुप्राणित रहने से
सम्पूर्ण समाधान व्यवस्था सूत्र से सूत्रित रहने से सम्पूर्ण व्यवस्था
184
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
“त्व” सहित व्यवस्था के रूप में स्पष्ट रहने से आैर संपूर्ण
व्यवस्था सह−अस्तित्व के रूप में वर्तमान रहने से मानव अपेक्षा,
जीवन अपेक्षा का फलवती होना सहज है । से मानव परीक्षणनिरीक्षण पूर्वक प्रमाणित कर पाता है । जहाँ परीक्षण−निरीक्षण
पूर्वक तथ्यों को अनुभव करने का प्रस्ताव है−यह सब
चिन्तनाभ्यास का ही स्वरूप है । चाहे चिन्तनाभ्यास हो,
चित्रणाभ्यास हो, विषयाभ्यास हो मानव अभ्यासी तो रहेगा ही ।
हर मानव कायिक, वाचिक, मानसिक, कृत, कारित, अनुमोदित
विधि से मानव अपने को अभ्यास विधा में ही प्रशस्त बनाए
रखता है । जिसमें से विषयाभ्यास ंद्रिय सन्निकर्ष केन्द्रित होना
पाया जाता है आैर चित्रणाभ्यास विभलेषण केन्द्रित होना पाया
जाता है जिसके लिये श्रुति आैर स्मृति स्त्रोत होना पाया जाता
है । चित्रणाभ्यास सुविधा संग्रह के लिये व्यस्त रहना देखा
गया । चिन्तनाभ्यास पूर्वक मानव स्वायत्त आैर परिवार मानव के
रूप में प्रमाणित होना पाया जाता है । अनुभवमूलक विधि
प्रणाली से हर मानव सर्वतोमुखी समाधान सहित सम्रग व्यवस्था
में भागीदारी को निर्वाह कर सकता है । यही जागृति का
र्सवोच्च प्रयोजन भी है ।
चिन्तनाभ्यास के साथ−साथ मानव में स्वाभाविक रूप में
अनुभवात्मक स्वीकृतियाँ स्वयं स्फूर्त विधि से सम्पन्न होती है ।
यही संस्कार रूप में प्रतिष्ठित हो जाता है । मानवीयतापूर्ण
संस्कार प्रतिष्ठा ही मानवत्व का स्थिर बिन्दु होना देखा गया है ।
न्हीं सत्यतावश अनुभूत होना एक आवभयकीय कार्य होता है ।
अनुभव जीवन तृप्ति के अर्थ में ही होता है जिसके प्रभाव मात्र
से ही मानवापेक्षा की आपूर्ति हो जाती है । ससे यह पता
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
185
चलता है कि बन्धन वश ही मानव में तनाव आैर ग्रंथियाँ बनी
रहती हैं । बंधन मुक्ति के अनन्तर तनाव रहित विधि से ही
सम्पूर्ण कार्यकलाप सम्पन्न होते हैं । यहाँ यह भी बोध समन्वित
होता है कि स्वभाव गति प्रतिष्ठा में “त्व” सहित व्यवस्था
अक्षुण्ण रह पाता है । मानव में स्वभाव गति मानवत्व ही होना
स्पष्ट हो चुकी है । मानवत्व सहज सम्पूर्ण कार्य यथा बाैद्धिक,
सामाजिक आैर प्राकृतिक नियम मानव के स्वभाव गति प्रतिष्ठा
में सहज रूप में निर्वाह होना पाया जाता है । स प्रकार जागृति
की आवभयकता स्वभाव गति प्रतिष्ठा के लिये अनिवार्य है ।
बाैद्धिक समाधान का धु्रव अस्तित्व आैर मानव होने की
स्वीकृति है । अस्तित्व में मानव ज्ञानावस्था की कार्  होने के
कारण मानव आैर अस्तित्व के बीच चारों अवस्थाएँ अध्ययन
के लिये वस्तु होना पाया जाता है । जीवन प्रतिष्ठा सदा−सदा
पीढ़ी रहते हुए मानव परंपरा में वैभवित होने के लिये ही
संयोगित होना देखा गया है क्योंकि 1.
मानव परंपरा में जागृति आैर उसका प्रमाण ही तृप्ति का
स्त्रोत है । तृप्ति में मानवापेक्षा−जीवनापेक्षा का संतुलन
ही है ।
2.
मानव परंपरा में सर्वतोमुखी समाधान का प्रयोजन, कार्य
आैर प्रमाणों की आवभयकता बना ही रहता है ।
फलस्वरूप हर व्यक्ति के लिये भागीदारी का स्थान
समें बना ही रहता है ।
3.
जागृति पूर्णता आैर प्रामाणिकता सहित ही अखण्डसमाज, सार्वभाैम व्यवस्था सर्वमानव में, से, के लिए
186
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
समीचीन है ।
4.
सर्वतोमुखी समाधान पूर्वक ही स्वायत्त मानव, परिवार
मानव, समाज मानव आैर व्यवस्था मानव प्रतिष्ठा
प्रमाणित होता है ।
5.
जागृति पूर्वक ही अज्ञात का ज्ञात, अप्राप्ति का प्राप्ति
समीचीन रहता है ।
6.
जागृति पूर्वक ही मानव अस्तित्व में अनुभूत होता है
अथवा अस्तित्व में अनुभूत होना ही जागृति है ।
उक्त क्रम से बाैद्धिक रूप में समाधानित होना स्वभाविक
है यह तथ्य स्पष्ट हो गया । यह तथ्य भी जागृति का ही द्योतक
है । जागृति के अनन्तर हर व्यक्ति स्वाभाविक रूप में
असंग्रह प्रतिष्ठा को समृद्धि पूर्वक, स्नेह प्रतिष्ठा को
पूरकता पूर्वक, विद्या प्रतिष्ठा को जीवन विद्या पूर्वक,
सरलता प्रतिष्ठा को सह−अस्तित्व दर्शन पूर्वक, अभय
प्रतिष्ठा को मानवीयता पूर्ण आचरण पूर्वक वैभवित होने
के लिए सूझ−बूझ पूर्वक कार्य करता हुआ देखने को
मिलता है । यही मुख्यत: बाैद्धिक नियम है । एेसे बाैद्धिक
नियम सम्पन्न मानव स्वाभाविक रूप में मानवीयता पूर्ण आचरण
सम्पन्न होता है जो मूल्य, चरित्र, नैतिकता का अविभाज्य वैभव
है । जिसमें से मानवीयतापूर्ण चरित्र जो स्वधन, स्वनारी∕पुरुष,
दयापूर्ण कार्य व्यवहार है । जो अखण्ड सामाजिक नियम के
रूप में प्रभावित होता है । संबंधो में मूल्यों को पहचानना,
निर्वाह करना, मूल्यांकन करना फलस्वरूप उभय तृप्ति ही
मानवीय मूल्य का स्वरूप है । तन, मन, धन का सदुपयोग एवं
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
187
सुरक्षा नैतिकता है । यद्यपि पहले भी सामाजिक नियम आैर
प्राकृतिक नियम का विस्तृत व्याख्या कर चुके हैं । यहाँ जागृति
आैर प्रामाणिकता पूर्वक उक्त तथ्यों को स्मरण में लाना उचित
समझा गया है । यहाँ उल्लेखनीय तथ्य यही है अस्तित्व स्वयं
सह−अस्तित्व के रूप में नियमित है फलत: अस्तित्व में
व्यवस्था अक्षुण्ण है । मानव भी अस्तित्व में अविभाज्य है ।
अतएव नियम त्रय पूर्वक ही मानव मानवापेक्षा आैर जीवन
अपेक्षा को सार्थक बना सकता है ।
स सहज आशय के साथ ही यह तथ्य हर मेधावी
व्यक्ति में,से, के लिए स्पष्ट होना स्वाभाविक है कि हम
सर्वमानव बंधन मुक्ति रूपी जागृतिपूर्वक ही सर्वतोमुखी समाधान
सम्पन्न होते हैं । एेसे जागृति सम्पन्नता में, से, के लिए
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार विधि ही एक मात्र उपाय है ।
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार का मूल वस्तु जीवन ज्ञान,
अस्तित्व−दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान है । यह
मानव जागृति पंरपरा के लिए सार्थक सिद्ध होता है ।
चेतना विकास, मूल्य शिक्षा का अध्ययन कराना ही
शिक्षा का मानवीयकरण है ।
188
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अध्याय 6
दृष्टा, कर्ता, भोक्ता
जीवन ही दृ ष्ट  ा है − मानव परं प रा मे ं जागृ  ति
प्रमाणित होता है ।
मानव में किंवा हर मानव में देखने का दावा समाहित
है । सी के साथ आैर भी देखने की कामना बनी ही रहती है ।
ये दावा आैर कामना आँखों से जो कुछ भी दिख पाता है उसी
के लिए अधिकतर संख्या में मानव जूझता हुआ देखने को
मिलता है यह सर्वविदित तथ्य है । सी क्रम में आैर देखने की
विधि से प्रकारान्तर से पूरा धरती पूर्व से पभिचम तक, उत्तरी
धु्रव से दक्षिणी धु्रव तक आैर दक्षिणी धु्रव से उत्तरी धु्रव तक
देख लिया । सी के आधार पर धरती का सर्वेक्षण कार्य भी
सम्पन्न हुआ । सी क्रम में आगे ग्रह−गोलों को, अनेक साैर
व्यूह को देखने की च्छा निर्मित होती रही । किसी एक पीढ़ी
में धरती के मानव चाँद तक जाकर वापस आ गए । चन्द्रमा
धरती के सदृभय ठोस गढ्ढे आैर पत्थर का होना बताया । वहाँ
पानी आैर वनस्पतियाँ न होने का सत्यापन किया । वहाँ हवा
का दबाव नहीं है बताया । वहाँ गये हुए आदमी सी धरती से
पानी आैर हवा को ले गये थे । सांस लेने के लिए हवा, पीने
के लिए पानी आवभयक रहा ही होगा । ससे बहुत बड़ी−भारी
एक काैतूहलात्मक बाधा टल गर्  कि अन्य धरती से स धरती
तक आदमी पहुँच सकता है । यह एक बड़ी उपलब्धि स
शताब्दी का रहा है । समें मानव के लिए सकारात्मक पक्ष
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
189
यही है न जाने चाँद धरती के साथ कितने समय से रहा है
उसमें अभी तक मानव, जीव, वनस्पति योग्य परिवेश बना
नहीं । स धरती पर न सबके योग्य वातावरण समृद्ध हो चुका
है । यह लाभ मानव को हुआ । उसके उपरान्त अनेकानेक
प्रयोगों से अन्य धरती जिस पर स साैर व्यूह के सीमा में कहीं
होने का कल्पना से विभिन्न देशों से अंतरिक्ष यानों को भेजकर
(उपग्रह) देखा गया । अभी तक स साैर व्यूह में जीववनस्पति से समृद्ध अन्य धरती का पता नहीं लगा है । सर्वाधिक
ग्रहों को विरल अवस्था में ही होना पाया गया । कर्  ग्रहों के
साथ एक से अधिक चन्द्रमा (उपग्रह) का होना भी बताया
गया । ये सब देखने के क्रम में ही विस्तृत आंकलन मानव के
पास पहुँच चुका है ।
उक्त देखने की परिकल्पना विधि से मानव पर जो कुछ
भी प्रतिबिम्बित, प्रभावित रहता है वह सब मानव के लिये
देखने की वस्तु के रूप में रहता ही है । उल्लेखनीय तथ्य यही
है आँखों से अथवा सभी ज्ञानेन्द्रियों द्वारा देखा हुआ वस्तु अपने
स्वरूप में दिखता नहीं । यह बात सर्वेक्षण पूर्वक प्रमाणित होता
है कि आँखों पर ही वस्तु का सर्वाधिक भाग प्रतिबिम्बित होता
है । बाकी अन्य प्रणालियों से उतना अधिक भाग चित्रित नहीं
हो पाता है । आँख के अनन्तर शब्द आैर कहानी द्वारा मानव
की कल्पना में बहुत सारा चीज आता है । एेसे कथाआें के
आधार पर किये गये कल्पनाएँ आँखों में आता नहीं । यही
मुख्य मु्द्दा है । सर्वमानव के साथ यही घटना घटती रहती है ।
चाहे कितने ही श्रेष्ठ अभ्यासों में परिपक्व क्यों न हुआ हो, चाहे
190
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सामान्य व्यक्ति क्यों न हो स तथ्य का सर्वेक्षण हर व्यक्ति
कर सकता है । यही मुख्य बिन्दु है आँखों से अधिक
कल्पना होता है । साथ ही कल्पनाएँ आँखों में दिखती नहीं
है । यही व्यथा हर मानव के साथ कमोबेशी बना हुआ है ही ।
स मु्द्दे में मुख्य रूप में जो विषमता का आधार है वह है
देखने का परिभाषा । अभी तक आँखों पर जो कुछ भी
प्रतिबिम्बित रहती है, दिखने की वस्तु यही है एेसी ही मान्यता
के आधार पर मानव सहज आँखों से अधिक शक्तिशाली यंत्रउपकरण को बनाकर भी देखा गया । उपकरणों से दूर की चीज
अथवा बहुत छोटी चीज को देखा भी है । न उपकरणों से
परमाणुआें एवम् परमाणु अंशों को देखने का दावा भी किये हैं
आैर दूर में स्थित ग्रह−गोलों को, नक्षत्रों को देखने का सत्यापन
किये हैं ।
यह सर्वविदित तथ्य है आँखों में जो कुछ भी प्रतिबिम्बित
होती है से आगे देखने पर पता चलता है मानव की आँखों में
जो कुछ भी घटना आैर रूप दिख पाता है वह आंशिक भाग
ही रहता है । हर रूप स्थिति में गति होना पाया जाता है । स
क्रम में रूप का परिभाषा जो आकार, आयतन, घन है उसमें से
आकार का ही आंशिक भाग आँखों में प्रतिबिम्बित होता है ।
आकार आैर आयतन, घन अविभाज्य है । जो कोर्  भी आकार
है सत्ता रूपी ऊर्जा में, शून्य में समायी रहती है, सभी आेर से
सीमित रहता ही है । यही उस वस्तु का विस्तार अथवा आयतन
का तात्पर्य है । आकार का स्वरूप लंबा, चाैड़ा, ऊँचा, मोटा,
गहरा, गोल, चपटा, बेलनाकार, विभिन्न संख्यात्मक कोणाकार
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
191
में होना पाया जाता है । एेसे सभी रूप में, से केवल आकार,
आयतन का आंशिक भाग ही आँखों में प्रतिबिम्बित हुआ रहता
है ससे किसी वस्तु का वर्तमान में होना स्वीकार होता है ।
स्वीकारने का पक्ष जीवन पक्ष का ही कार्यप्रणाली है ।
हर परस्परता में पत्थर−पत्थर अथवा मृदा, पाषाण, मणि,
धातुआें के परस्परता में, अन्न−वनस्पति की परस्परता में,
पदार्थावस्था आैर प्राणावस्था की परस्परता में भी परस्पर
प्रतिबिम्बन कि्रया बना ही रहता है । उसका सिद्धांत यही है
“बिम्ब का प्रतिबिम्ब रहता ही है” । सी क्रम में मानव का
प्रतिबिम्ब, मानव सहित अन्य प्रकृति के साथ भी बना ही रहता
है । अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व में विद्यमान हर वस्तु में
प्रतिबिम्ब ससम्मुखता के आधार पर ही होता है या रहता ही
है । से स्वाभाविक रूप में हर व्यक्ति अपने ही शक्ति,
कल्पना आैर तर्क प्रयोग परीक्षण के आधार पर प्रमाणित कर
सकता है । प्रतिबिम्ब की संप्राप्ति के लिये किसी मानव को
कुछ भी करना नहीं है । ससम्मुखता में स्थित हर वस्तु का
प्रतिबिम्ब रहता ही है । सी क्रम में हर व्यक्ति की आँखों में,
व्यापक रूप में वर्तमान सत्ता में ही हर वस्तु डूबा, घिरा हुआ
दिखार्  पड़ता है । सी के साथ−साथ आैर एक नित्य प्रमाण
समझ में आता है सत्ता हर परस्परता में पारदर्शी है क्योंकि हर
ससम्मुखता में किसी न किसी सीमित वस्तुआें ( कार् यों) को
पाया जाता है । सीमित वस्तुआें का ही प्रतिबिम्ब होता है ।
सीमित वस्तुआें की परस्परता के मध्य व्यापक रूप में वर्तमान
सत्ता दिखार्  पड़ती है । यह स्थिति सर्वत्र, सर्वकाल में सभी
192
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
मानव के नजरों में आती है । स तथ्य के आधार पर सत्ता
पारदर्शी होना, देखने को मिलता है । क्योंकि सत्तामयता हर
परस्परता के मध्य में होता ही है तभी परस्परता में प्रतिबिम्बन
होना प्रमाणित होता है । एेसे पारदर्शी सत्ता में घिरा, डूबा होने
का महिमा के साथ−साथ हर सीमित वस्तुएँ ऊर्जा सम्पन्न रहना,
उन−उन की कि्रयाशीलता के आधार पर प्रमाणित होता है ।
ससे यह भी पता लगता है−सत्ता में ही हर सीमित वस्तुएँ
भीगी हुर्  है । स प्रकार हर वस्तु अर्थात् हर सीमित वस्तु सत्ता
में ही नियंत्रित, कि्रयाशील, संरक्षित रहना भी पता लगता है
क्योंकि अस्तित्व न घटता है न बढ़ता है । अस्तु, प्रतिबिम्बन
का मूल वस्तु रूप है ही । एेसे रूपों के परस्परता के मध्य में
स्थित साम्य ऊर्जा, सत्ता पारदर्शी होता है ।
आँखों से देखने के क्रम में सारे सानूकुलताएँ अस्तित्व
सहज रूप में समीचीन रहते हुए आकार, आयतन का आंशिक
भाग आँखों के सम्मुख प्रतिबिम्बित होना स्पष्ट हो चुकी है ।
आँखों पर प्रतिबिम्बित आकार से अधिक आयतन, आकार
आैर आयतन से अधिक घन रहता ही है । स विधि से जो हम
आँखों से देखते है उसकी सम्पूर्णता आँखों में आती नहीं है ।
यह रूप के सम्बन्ध में जो तीन आयाम बतायी गर्  है उसका
प्रतिबिंबन आैर आँखों की क्षमता के संबंध में मूल्यांकित हुर्  ।
हर रूप के साथ गुण, स्वभाव, धर्म अविभाज्य रहना स्पष्ट
किया जा चुका है । यह भी साथ−साथ हर व्यक्ति में किसी न
किसी अंश में गुण, स्वभाव, धर्म को समझने की आवभयकताअरमान रहता है । स विधि से यह स्पष्ट हो गया जितना मानव
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
193
समझ सकता है वह आँखों में आता नहीं । हर वस्तु आँखों पर
होने वाले प्रतिबिम्बन से अधिक है । यही कल्पनाशीलता, तर्क,
प्रयोग, अध्ययन आैर अनुभव का मु्द्दा है । अब यह बात
सुस्पष्ट हो गर्  कि देखने का परिभाषा, आशय आैर सार्थकता
समझना ही है, समझा हुआ को समझाना ही है । हर समझ
अनुभव की साक्षी में ही स्वीकृत होता है । हर समझ
अनुभवमूलक विधि से प्रमाणित हो जाता है । समझने का जो
महत्वपूर्ण पात्रता है आैर अनुभव योग्य क्षमता सम्पन्नता ही है,
न दोनों महत्वपूर्ण कि्रया के आधार पर अभिव्यक्त, संप्रेषित
आैर प्रकाशित होने के आधार पर दृष्टा पद प्रतिष्ठा हर व्यक्ति
में, से, के लिए जानना, मानना, पहचानना, निर्वाह करना नित्य
समीचीन है ।
मानव के सर्वेक्षण से यह भी पता लगता है कि जीवन
कि्रया होते हुए भी कल्पना, विचार, च्छाआें से तृप्ति पाना
संभव नहीं होता है । न तीनों का सम्मिलित योजना−कार्य
योजनाआें को कितने भी विधाआें में प्रयोग किया, ससे किसी
एक या एक से अधिक मानव को जीवनापेक्षा व मानवापेक्षा
सहज उपलब्धियाँ होना साक्षित नहीं हो पायी । आशा, विचार,
च्छाआें के संयुक्त योजनाआें को मानव में से कोर् −कोर् 
विविध आयामों में प्रयोग किया । प्रधानत: युद्ध विधा में,
शासन विधा में, व्यापार विधा, शिक्षा विधा में प्रयोग किया
गया मानव सहज अपेक्षा द्वय न सभी कृत्यों से प्रमाणित नहीं
हो पायी । मानव तिहास दस्तावेजों के रूप में जो कुछ भी
रखा है, वह सब सका गवाही है । अतएव “अनुभवात्मक
194
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अध्यात्मवाद” स आशय की पुष्टि अध्ययन सामान्य योजनाआें
का अवधारणा मानव परंपरा में प्रस्थापित करने के लिये प्रस्तुत
हुआ है । यह दृष्टा पद की ही महिमा है । सकी गवाही यही
है मानव परंपरा में ही विगत की समीक्षा, वर्तमान में व्यवस्था,
भविष्य मे,ं से, के लिये व्यवस्थावादी कार्य−योजना मानव परंपरा
को सफल बनाने का सुदृढ़ एवं सर्व मानव स्वीकार्य योग्य
प्रस्ताव है । सह−अस्तित्व में अनुभव के आधार पर ही यह
सम्पूर्ण प्रस्तुति है ।
वर्णित एेतिहासिक विफलताएँ अगि्रम अनुसंधान के लिये
आधार होना स्वाभाविक है । स क्रम में स तथ्य को अनुभव
किया जा चुका है कि आँखों से अधिक कल्पनाशीलताएँ हर
मानव में विद्यमान है । गणित भी कल्पनाशीलता का ही
प्रकाशन है । संख्या के रूप में हर घटना या रूप आैर गुणों को
बताने के लिये प्रयत्न हुआ । गुण ही गति के रूप में होना
देखा गया है । गणितीय कि्रयाकलाप भी मानव भाषा में गण्य
होना पाया जाता है । सर्व मानव में गणना कार्य प्रकट होते ही
आया है । एेसे गणना कार्य को विधिवत् प्रयोग करने के
आधार पर रूप सम्बन्धी तीनों आयाम आकार, आयतन, घन
को समझने−समझाने का कार्य सम्पन्न होता है । सी के साथसाथ गति सम्बन्धी संप्रषे णा भी गणना विधि से लाने का प्रयास
हुआ । मध्यस्थ गति गणितीय भाषा में संप्रेषित नहीं हो पायी
है। सम−विषमात्मक गतियों को दूरी बढ़ने−दूरी घटने, दबाव
आैर प्रवाह बढ़ने−घटने के साथ परिणामों का आंकलन सहित
अध्ययन करने का प्रयास विविध प्रकार से किया गया है । ये
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
195
दोनों सम−विषम गतियाँ आवेश के रूप में ही गण्य होते हैं
जबकि हर वस्तु, हर कार् , उसके मूल में जो परमाणु है वह
अपने स्वभाव गति प्रतिष्ठा में ही उनके त्व सहित व्यवस्था होना
पाया जाता है । जो कुछ भी अस्तित्व में त्व सहित व्यवस्था के
रूप में व्यक्त है वह सब मध्यस्थ गति के अनुरूप ही कार्यरत
होना देखा गया । मानव में सका कार्य रूप, कार्य प्रतिष्ठा
जागृति मूलक विधि से ही स्पष्ट होना देखा गया है । सका
प्रमाण न्याय, धर्म, सत्य मूलक अभिव्यक्ति के रूप में ही
प्रमाणित होता है । नमें से कम से कम न्यायपूर्ण अभिव्यक्ति
क्रम में ही मानव त्व को प्रकाशित कर पाता है । न्याय
साक्षात्कार के उपरान्त स्वाभाविक रूप में धर्म आैर सत्य में
जागृत होता है अर्थात् प्रमाणित होता है । सलिये मानवीयतापूर्ण
मानव चेतना पूर्ण पद में सं्रक मित होना अति अनिवार्य है । सी
आवभयकता के आधार पर शिक्षा में प्रावधानित वस्तु जागृति
पूर्ण रहना आवभयक है । यही परंपरा का परिवर्तन कार्य है ।
शिक्षापूर्वक ही सर्वमानव के जागृत होने का मार्ग प्रशस्त होता
है । अतएव मध्यस्थ गति मानव का स्वभाव गति के रूप में
मानवीयता को प्रमाणित करने के रूप में ही संभव होता है ।
फलस्वरूप सम्रग व्यवस्था में भागीदारी के रूप में प्रामाणिकता
आैर स्वायत्तता के साथ दिव्य मानव प्रतिष्ठा शिक्षा−कार्य आैर
प्रमाण वैभवित रहता है । यही मानव परंपरा का सवाऀग सुन्दर
वैभव है । से अनुभव मूलक विधि से ही सम्पन्न करना संभव
है । यही दृष्टा पद परम्परा का भी प्रमाण है ।
स्ंवभाव गति सदा−सदा “त्व” सहित व्यवस्था के रूप में
196
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
दृष्टव्य है । स्वभाव गति का तात्पर्य स बात को भी ंगित
करता है कि स्वभाव−धर्म के अनुरूप गति । यही हरेक कार् 
में अन्तर सामरस्यता का भी द्योतक है । फलस्वरूप परस्परता में
व्यवस्था प्रमाणित होना सहज है । मानव का स्वभाव मानवीयता
आैर उसमें परम श्रेष्ठता के आधार पर धीरता, वीरता, उदारता,
दया, कृपा, करूणा पूर्ण कार्य−व्यवहार, विचार व अनुभव ही
है । यही प्रतिष्ठा मुख्य रूप से दृष्टा पद का द्योतक है । दृष्टा
पद परिपूर्ण समझदारी का ही अभिव्यक्ति संप्रेषणा व प्रकाशन
है । एेसी समझदारी का स्वरूप जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन
ज्ञान, मानवीयता पूर्ण आचरण ज्ञान है । यही दृष्टा पद जागृति
का सम्पूर्ण अधिकार स्वरूप भी है । स प्रकार सम्पूर्ण
समझदारी का अधिकार सम्पन्न दृष्टा होना देखा गया है । सी
समझदारी में से जीवन ज्ञान के साथ निष्ठा, अस्तित्व दर्शन के
साथ निभचयता आैर मानवीयतापूर्ण आचरण की अभिव्यक्ति में
दृढ़ता पूर्वक व्यवस्था आैर व्यवस्था में भागीदारी प्रमाणित होना
सहज है । स विधि से हर मानव दृष्टा, कर्ता आैर भोक्ता होना
पाया जाता है ।
आवर्तनशीलता जीवन सहज अक्षय शक्ति−अक्षय बल
का ही महिमा है । स बीसवीं शताब्दी के दसवें दशक तक
जितनी भी परंपराएं स्थापित हु र्− पनपी है जिनको हम आस्थावादी
आैर विज्ञान परंपरा कह सकते है । उक्त दोनों से जो कुछ भी
कर पाये हैं वह सब कल्पनाशीलता−कर्मस्वतंत्रता चित्रण, स्मरण
आैर भाषाआें के संयोग से व्यक्त हुआ है । स दशक तक स
धरती पर कहीं भी अनुभव मूलक परंपरा स्थापित नहीं हो पायी
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
197
है । उसके योग्य विभव दृष्टिकोण ही उदय नहीं हुआ ।
अनुभवमूलक प्रणाली की आवभयकता तब आवभयक हो गया
जब मानव जाति धरती का सर्वाधिक शोषण किया । जैसे वन
खनिज अनानुपाती विधि से शोषण किया । जिसके प्राैद्योगिकी
परिणामों में प्रदूषण की मात्रा बढ़ती गर्  । कुछ मेधावियों को
सकी विभीषीकाएँ कल्पना में आने लगी तब अनुभवमूलक
ज्ञान दर्शन आचरण की आवभयकता निर्मित हुर्  । सी
आवभयकता के आधार पर अनुसध
ं ान सम्पन्न हुआ । समें मुख्य
मु्द्दा अनुभवों को संप्रेषित करना हुआ । सका सिद्धान्त
यही है मानव में, से, के लिये भाषा से कल्पना,
कल्पना से चिन्तन, चिन्तन से अनुभव, अनुभव से प्रमाण
विस्तार आैर स्पष्ट अभिव्यक्ति होना देखा गया । ससे
स्पष्ट हो जाता है कि भाषा कल्पना चित्रण यह दृष्टा पद का
आधार नहीं हो पार्  । जबकि अभी तक जो भी अभिव्यक्तियाँ
हुर्  वह तने तक ही हुर्  । यह आशा, विचार, च्छा बन्धन
का प्रकारान्तर से किया गया प्रकाशन ही है । यह सब भ्रमित
विधि होने के कारण जिसके गवाही के रूप में युद्ध ही प्रधान
विकास का आधार मानने के फलस्वरूप भ्रम का साक्ष्य सुस्पष्ट
हो जाता है । शांतिवादी कल्पनाएँ जितने भी हो पायी,
व्यक्तिवादी होने के कारण परिवार, समाज आैर व्यवस्था का
आधार नहीं हो पाया । भोगवादी परिकल्पना भी व्यक्तिवादी
हुर्  । यह सर्वविदित है विरक्तिवाद भी एकान्तवाद स्वान्त: सुख
रूप में है । न सबका सार−संक्षेप संघर्ष ही पीढ़ी से पीढ़ी को
हाथ लगी । स दशक में सर्वाधिक लोग संघर्षरत भी हुए । एेसे
198
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अनेकानेक संगठन पूरे धरती पर तैयार हो चुके हैं । कहीं भी
राजग्द्दी पर कोर्  बैठा है तो उसका विद्रोही संगठन भी रहा ।
यह सब सी की गवाही में है कि हम सार्वभाैम व्यवस्था,
अखण्ड समाज विधि को पाये नहीं है पाने की च्छा आंशिक
रूप में बना ही रहा । तीसरा मानवापेछा आैर जीवनापेछा किसी
परंपरा में सार्थक नहीं हो पायी सी कारणवश अनुभवमूलक
शिक्षा−संस्कार, व्यवस्था आैर संविधान को सुस्पष्ट करना एक
नियति सहज आवभयकता रही है ।
भ्रमवश शरीर ही समझने वाला वस्तु है एेसा कल्पना
करते हुए शरीर रचना के आधार पर विकास आैर जागृति को
केन्द्रित करने का कोशिश किया किन्तु मानव का विभलेषण न
हो पाने से अभी भी सी दिशा में अनुसंधान आैर उसके
प्रोत्साहन को जारी रखा गया है । जबकि शरीर को जीवन ही
जीवन्त बनाए रखते हुए समृद्धिपूर्ण मेधस सम्पन्न मानव शरीर के
माध्यम से मानव परंपरा में जीवन ही अपने जागृति को प्रमाणित
करने के क्रम में सदा−सदा प्रयास करते ही रहा । परम्पराएँ
भ्रमित रहने के कारण मानव सहज जागृति की च्छाएँ हर शरीर
यात्रा में दिशा विहीनता आैर मार्ग विहीन होने का कुण्ठा सदा
बाधा करता ही रहा । स क्रम में ही जागृति के लिये
आवभयकीय अनुसंधान आैर उसे परम्परा में स्थापित करना
आवभयक हो गया ।
जीवन का स्वरूप, कार्य आैर शरीर के साथ कार्य विधि
स मु्द्दे पर विभलेषण निष्कर्ष निकालने के विधि को प्रस्तुत
किया जा चुका है । समें मूलत: विकास के मंजिल में जीवन
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
199
ही जागृति क्रम में कल्पनाशीलता, विभलेषण कार्य, चित्रण,
चिन्तन सहज माैलिकता, बोध सम्पदा आैर अनुभव सहज वैभव
को हर व्यक्ति अनुभव करने की आवभयकता बनती है । जीवन
में उक्त सभी कि्रयाएँ कम से कम कल्पनाशीलता उससे अधिक
विभलेषण से मानव परंपराएँ व्यंजित होता देखा गया है । एेसे
विभलेषणों को अधिकतर चित्रित करने का कोशिश किया गया
है । जबकि चिन्तन से ही मानव अपेक्षा आैर जीवन अपेक्षा
स्पष्ट हुआ । बोध आैर अनुभव पूर्णतया जीवनापेक्षा आैर
मानवापेक्षा को सार्थक बनाने के कार्यक्रम से सम्पन्न हो जाता
है । से सार्थक बनाने के क्रम में ही सार्वभाैम व्यवस्था आैर
अखण्ड समाज रचना विधि−यह दोनों सुस्पष्ट हो जाता है ।
सलिये मानव परंपरा में अनुभवमूलक कार्य परंपरा स्थापित
होना सहज है क्योंकि मानवापेक्षा की कसाैटी में ही जीवन
अपेक्षा की सफलता प्रमाणित होना है । स प्रकार अनुभवमूलक
ज्ञान, विज्ञान, विवेक, विचार, विभलेषण व्यवहार में प्रमाणित
होने की पद्धति प्रणालियाँ परम्परा में सार्थक होना, चरितार्थ
होना समीचीन है ।
अनुभवमूलक ज्ञान को जीवन ज्ञान, सह−अस्तित्व दर्शन
ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान के रूप में विज्ञान को
अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व का विभलेषण विधि से, विचारों
को अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिन्तन के रूप में, विवेक को
यथार्थता, वास्तविकता, सत्यता के आधार पर विवेचना करने
के आधार पर जान लिया, मान लिया, पहचान लिया गया है ।
से निर्वाह करने के क्रम में अभिव्यक्ति संप्रेषणा कार्य भी है ।
200
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
संप्रषे णा क्रम में ही मानवीयतापूर्ण आचरण, परिवार आैर परिवार
व्यवस्था में भागीदारी का रूप होता है । सी प्रकार, विभव
परिवार व्यवस्था में भागीदारी समीचीन रहती ही है । यह जागृत
मानव का विशाल आैर विशालतम स्थिति में प्रमाणित होने का
रूप है । मानवीयतापूर्ण आचरण, मानवीयतापूर्ण व्यवस्था में
भागीदारी अविभाज्य कार्य है सका सामान्य अपेक्षा हर मानव
में देखने को मिलता ही है । से परिष्कृत आैर समाधानित रूप
देना ही जागृत परंपरा है । स प्रकार अभी तक स धरती पर
विभिन्न समुदायों के द्वारा भोगा गया भ्रमित परंपरा का कारण
मानव का ही भ्रम होना स्पष्ट हो चुका है । सी के साथ यह
मानवापेक्षा आैर जीवनापेक्षा सहज लक्ष्य पूर्ति में, से, के लिये
जागृति परंपरा की सम्भावना आैर उसकी समीचीनता भी स्पष्ट
हुर्  ।
जागृति कार्य परम्परा में अनुभवमूलक विधि से ही
प्रामाणिकता का बोध−संकल्प, प्रामाणिकता का चिंतन−चित्रण
न्याय, धर्म, सत्य सहज तुलन, विभलेषण, मानवीय मूल्यों का
आस्वादन आैर चयन सहित जीवन कार्य प्रणाली आैर शैली
स्थापित होना ही जागृति परंपरा का, जागृत मानव का प्रमाण
है । यह भी सर्वविदित है, जागृत मानव ही जागृत परंपरा का
संस्थापक, धारक−वाहक होना सहज है । स प्रकार जागृत
शैली का तात्पर्य अभिव्यक्ति, संप्रेषणों, कार्य व्यवहार के रूप में
स्पष्ट होना ही जागृत परंपरा के नाम से ंगित आशय है ।
शरीर के किसी अंग−अवयव में न्याय, समाधान, सत्य
की प्रतीक्षा, अपेक्षा शरीर सहज ज्ञानेन्द्रिय कायोऀ कर्मेन्दि्रय कायोऀ
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
201
में दिखार्  नहीं पड़ती । जैसा−हाथ को न्याय की अपेक्षा,
आँख, कान, जीभ आैर नाक में न्याय, समाधान, सत्य की
अपेक्षा चिन्हित रूप में समझने का कितना भी कोशिश करें
निषेध ही निकलता है । ज्ञानेन्द्रियों में जब ज्ञान का अपेक्षा
स्वरूप रूपी न्याय, समाधान, सत्य कान, आँख, नाक व्यंजित
नहीं कर पाता है अपितु, नमें उन−उन ज्ञानेन्द्रियों के लिये
अनुकूल वस्तुआें का संयोग (सन्निकर्ष) अच्छा लगना होता है ।
यह अच्छा लगा किसको एेसा पूछा जाए हाथ, नाक, कान
आँखों में अच्छा यों का कोर्  गवाही स्थित नहीं रहता है । यह
सब जब स्पष्ट हो जाता है तब पुन: यह प्रभन हो सकता है शरीर
की आवभयकता ही क्यों ॽ जिसका अक्षुण्ण उत्तर यही है कि
मानव परंपरा में जीवन जागृति आैर उसकी प्रामाणिकता को
प्रमाणित करना है । एेसी महिमा सम्पन्न उ्द्देभय पूर्ति क्रम में
मानव अपेक्षा, जीवन अपेक्षा सार्थक हो जाता है । मानव
अपेक्षाआें का संपूर्ति, परिपूर्ति, आपूर्ति क्रम में न्याय आैर
नियम, समाधान प्रमाणित हो जाता है । वह भी चिन्हित रूप
में प्रमाणित हो जाता है । हर जीवन का ही कार्य वैभव आैर
फलन है । सका सिद्धान्त यही है कि अधिक शक्ति आैर बल,
कम शक्ति आैर बल सम्पन्न माध्यम के द्वारा प्रकाशित होता है
। जीवन अक्षय शक्ति, अक्षय बल सम्पन्न कार्  है । प्राण
कोषाआें का शक्ति आैर बल उसके रचना के आधार पर सीमित
रहता ही है । क्योंकि हर रचना का विरचना क्रम जुड़ा ही रहता
है । स आधार पर स धरती पर जितने भी प्राण कोशाआें की
रचना है शी्रघ परिवर्ती है, भाैतिक रचनाएँ दीर्घ परिवर्ती है ।
202
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सीलिये मानव शरीर प्राण कोशाआें से रचित रहने के लिये
समें परिवर्ती कार्य घटना समीचीन रहता ही है । स प्रकार
शरीर बल आैर शक्ति अपने व्यवस्था के रूप में प्रमाणित होते
हुए सीमित आैर जड़ कोटि में गण्य होना पाया जाता है । रचना
सहज श्रेष्ठता मेधस रचना आैर मेधस तंत्रणा ही प्रधान है ।
हृदयतंत्र मेधस तंत्र यही मुख्य तंत्र है । स प्रकार शरीर में
मेधस आैर मेधस तंत्र हृदय आैर हृदय तंत्र सह−अस्तित्व में
शरीर व्यवस्था कार्य सम्पन्न होना मानव शरीर के लिये रस,
रसायन स्रोत, पाचन परिणाम, अनावभयकता का विसर्जन, ये
सब तंत्रणाएँ ऊपर कहे गये दोनों तंत्रों के आधार पर कार्यरत
रहना पाया जाता है । सी को शरीर व्यवस्था का नाम दिया
जाता है । शरीर जीवन्त न रहने की स्थिति में स्वतंत्र रूप में
आहार आदि कि्रयाआें का सम्पादन नहीं हो पाता है आैर
ज्ञानेन्द्रियों का कि्रयाकलाप शून्य हो जाता है । एेसे बहुत सारे
उदाहरणों को मानव ने देखा है । ससे यह स्पष्ट होता है−शरीर
को जीवन्त बनाए रखने का मूल तत्व जीवन ही है । जीवन
ज्ञान के साथ−साथ ही यह तथ्य स्वीकार हो पाता है । तब तक
भ्रमित रहना भावी है ही । भ्रम का सबसे चिन्हित गवाही यही
है−शरीर को जीवन समझना । शरीर को जीवन समझने के मूल
में जीवन सहज कल्पना ही आधार है । यह भ्रमित रहने के
कारण एेसा मानना होता है । फलस्वरूप जीवन अपेक्षा के
विपरीत, मानव अपेक्षा के विपरीत घटित होता है यही कारण
रहा है जागृति विधि को मानव परंपरा को अपनाने के लिये
आवभयकता बलवती हुर्  ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
203
दृष्टा पद का सर्वप्रथम उपलब्धि शरीर का दृष्टा
होना ही है । शरीर का दृष्टा होने के आधार पर ही ऊपर ंगित
किये गये तथ्य स्पष्ट हुआ है । उक्त तथ्यों को हृदयंगम करने से
जागृति की संभावना समीचीन होती ही है । सी आशय से यह
अभिव्यक्ति है । दृष्टा होने का सतत फलन यही है हर स्थितिगति, योग−संयोग, फल−परिणाम परिपाक आैर प्रवृत्तियों का
मूल्यांकन होना सहज हो जाता है । जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन
ज्ञान सम्पन्न मानव मानवीयतापूर्ण आचरण ज्ञान का मूल्यांकन,
अस्तित्व सहज प्रयोजन का मूल्यांकन करता है । यह महिमा
अस्तित्व कैसा है स्पष्टतया समझने के उपरान्त सफल हो जाता
है आैर सफल होना देखा गया है ।
अस्तित्व सम्पूर्ण सत्ता में संपृक्त सह−अस्तित्व होने के
रूप में अपने वैभव को चारों अवस्था में प्रकाशित किया है ।
यही वर्तमान का मतलब है । जीवन का स्वरूप, स्वीकृति आैर
उसका अनुभव प्रतिष्ठा ही जीवन ज्ञान का तात्पर्य है । अस्तित्व
सहज स्वरूप जैसा है सका स्वीकृति आैर उसमें अनुभव स्वयं
में से स्फूर्त प्रवृत्त सह−अस्तित्व दर्शन का तात्पर्य है । जीवन
ज्ञान सह−अस्तित्व सहज के प्रकाश में ही अस्तित्व दर्शन
सबको सुलभ होता है । सलिये जीवन ज्ञान पर बल दिया
जाता है । विद्या का तात्पर्य ही ज्ञान है । यहाँ स तथ्य का भी
स्मरण रहना आवभयक है−जिन बातों को विद्या अथवा ज्ञान
आदिकाल से कहते आ रहे हैं वह कल्पना क्षेत्र में ही सीमित
रह गया । सका साक्ष्य यही है जिसको ज्ञान, आत्मा, देवता
कहते हुए सम्पूर्ण साधना, उपासना, अर्चना का आधार मान
204
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
लिया गया है । वह सब मन, बुद्धि का गोचर नहीं है । मन,
बुद्धि को जड़ कि्रया मानते हुए ज्ञान चेतना नके पहुँच से बाहर
है एेसे ही उद्बोधन करते आये । सके बावजूद बहुत सारे
किताब न्हीं मु्द्दे अथवा नाम पर लिखा गया है । उल्लेखनीय
तथ्य यही है कि जीवन ज्ञान − जीवन मे,ं से, के लिये ही होता
है । सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान, सह−अस्तित्व में, से, के लिये ही
होता है । न दोनों विधाआें का दृष्टा जीवन ही होना पाया
जाता है फलस्वरूप मानवीयता पूर्ण आचरण ज्ञान विधि से दृष्टा
पद की महिमा स्पष्ट है । स विधि से जीवन ज्ञान अर्थात् देखने
समझने वाला, दिखने वाला भी जीवन सहित होना स्पष्ट हुआ ।
देखने वाला जीवन, दिखने वाला सह−अस्तित्व यह अस्तित्व
दर्शन के रूप में स्पष्ट हुआ । जीवन सह−अस्तित्व में अविभाज्य
वर्तमान होने के आधार पर जीवन का अस्तित्व भी सहज होना
पाया जाता है ।
प्रमाणों के मु्द्दों पर अध्यात्मवाद सर्वप्रथम शब्द को
प्रमाण मान लिया गया । तदनन्तर, पुनर्विचार पूर्वक आप्त
वाक्यों को प्रमाण माना गया । तीसरा प्रत्यक्ष, आगम, अनुमान
को प्रमाण माना गया । ये सभी अर्थात् तीनों प्रकार के प्रमाणों
के आधार पर अध्ययनगम्य होने वाले तथ्य मानव परंपरा में
शामिल नहीं हो पाये । सी घटनावश सकी भी समीक्षा यही
हो पाती है यह सब कल्पना का उपज है । शब्द को प्रमाण
समझ कर कोर्  यथार्थ वस्तु लाभ होता नहीें । कोर्  शब्द
यथार्थ वस्तु का नाम हो सकता है । वस्तु को पहचानने के
उपरान्त ही नाम का प्रयोग सार्थक होना पाया गया है । सी
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
205
विधि से शब्द प्रमाण का आशय निरर्थक होता है । ““आप्त
वाक्यं प्रामाण्यम् ।”” आप्त वाक्यों के अनुसार कोर्  सच्चार् 
नर्िदे शित होता हो उसे मान लेने में कोर्  विपदा नहीं है । जबकि
चार महावाक्य के काैन से चार महावाक्य रूप में जो कुछ भी
नाम आैर शब्द के रूप में सुनने में मिलता है उससे ंगित वस्तु
अभी तक अध्ययन परंपरा में आया नहीं है । आप्त वाक्य जब
अध्ययनगम्य नहीं है, मान्यता के आधार पर ही है, तर्क
तात्विकता की कड़ी है, अध्ययन तर्क संगत होना आवभयक
है । एेसे में आप्त पुरूषों को भी कैसे पहचाना जाय ॽ यह प्रभन
चिन्हाधीन रह गया । कोर्  भी सामान्य व्यक्ति भय, प्रलोभन
आैर संघर्ष से त्रस्त होकर किसी को आप्त पुरूष मान लेते हैं
तब उन्हीं के साथ यह दायित्व स्थापित हो जाता है आपने कैसे
मान लिया । सके उत्तर में बहुत सारे लोग मानते रहे, अथवा मैं
अपने ही खुशी से मान लिया हूँ−यही सकारात्मक उत्तर मिलता
है । एेसा बिना जाने ही मान लेने के साथ ही सम्पूर्ण प्रकार से
कल्याण होने का आभवासन भी देते हैं साथ ही सारे मनोरथ या
मनोकामना पूरा होने का आभवासन देते हैं । एेसा आभवासन
स्थली, आभवासन देने वाला व्यक्ति के संयोग से आस्थावादी
माहाैल (भीड़) का होना देखा गया है । एेसे भीड़ से कोर्  एक
अथवा सम्पूर्ण भीड़ के द्वारा जीवन अपेक्षा, मानवापेक्षा फलीभूत
होता हुआ स सदी के अंतिम दशक तक देखने को नहीं
मिला ।
जहाँ तक प्रत्यक्ष की बात है ज्ञानेन्द्रिय गोचर अथवा
न्द्रिय सन्निकर्ष के नाम से ंगित कराया गया है । आँखों से
206
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अधिक कल्पना में, कल्पना से अधिक समझ में आैर समझ से
अधिक अनुभव में आता है । न तथ्यों को पहले स्पष्ट कर
चुके हैं । अतएव आँखों में सम्पूर्ण वस्तु का प्रतिबिम्ब नहीं
आता है, समझ में आता है । स विधि से प्रत्यक्ष कोर्  प्रमाण
होता ही नहीं है । अनुमान पूर्णतया कल्पना क्षेत्र है । अनुमान में
नहीं आया हो, भविष्य में आने वाला हो एेसे घटना को आगम
भी नाम दिया गया है । अनुमान ही जब कल्पना हो गर् −आगम
भी कल्पना ही होगा । काल्पनिक निर्णय, प्रवृत्तियाँ, प्रयास
किसी गम्य स्थली को प्रमाणित नहीं करता । स प्रकार प्रत्यक्ष
अनुमान आगम का समीक्षा स्पष्ट हुर्  है । सी के साथ आप्त
वाक्य आैर शब्द प्रमाण का भी समीक्षा प्रस्तुत हो चुकी है ।
जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन, मानवीयता पूर्ण आचरण विधि से
अनुभव, व्यवहार आैर प्रयोग ही प्रमाणों के रूप में होना देखा
गया है । देखने का तात्पर्य समझने से है । ये तीनों हर मानव
में घटित होने वाली घटनाएं है । मानवीयतापूर्ण विधि से मानव
परंपरा अभिभूत होने की स्थिति में, (अभिभूत होने का तात्पर्य
आेत−प्रोत होने से है) प्रत्येक मानव अपने में परीक्षण, निरीक्षण
पूर्वक अनुभव को सत्यापित करना बनता है । मानवीयतापूर्ण
व्यवहार, व्यवस्था में भागीदारी, आचरण का संयुक्त स्वरूप ही
है । समें मानव का विचार शैली, अनुभव बल समाहित रहता
ही है । प्रयोग कायोऀ में जो कुछ भी किया जाता है विचार
शैली आैर व्यवहार, प्रयोजन का सूत्र समाहित रहना पाया जाता
है । स सार्थक विधियों से मानवापेक्षा आैर जीवनापेक्षा में
सार्थक होना पाया जाता है । अतएव यह स्पष्ट हो गया है कि
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
207
मानव परंपरा में प्रमाण आैर प्रमाणीकरण का मूल स्रोत अनुभव
ही है । यही विचार शैली, व्यवहार कार्य आैर प्रयोग कायोऀ में
प्रमाणित होता है । सलिये अनुभव प्रमाण ही परम प्रमाण है,
यह स्पष्ट हो जाता है । सीलिये मानव परंपरा अनुभवमूलक
विधि से ही सार्थक होना स्पष्ट हो चुकी है । अनुभव सहज
अभिव्यक्ति ही दृष्टा पद एवम् प्रमाण परंपरा का प्रमाण है ।
जागृत जीवन व जागृतिपूर्ण जीवन ही अपने कार्य
व्यवहार, विचार आैर प्रयोगों को प्रमाणित करना ही जीवन दृष्टा
पद प्रतिष्ठा मानव जागृति सहजता में होने का प्रमाण है । जीवन
सहज अनुभव बल के आधार पर जीवन के सम्पूर्ण कि्रयाएं
अभिभूत होने के फलस्वरूप यथार्थता, वास्तविकता, सत्यता
का स्वीकृति होना व उसकी अभिव्यक्ति, संप्रेषणा, प्रकाशन
सहज होना पाया जाता है । सम्पूर्ण सत्य स्थिति सत्य, वस्तु
स्थिति सत्य, वस्तुगत सत्य के रूप में ज्ञानगम्य विधि से
दृभयमान होना पाया गया है । क्रम से सह−अस्तित्व में ही
दिशा, काल, देश, रूप, गुण, स्वभाव, धर्म सहज अध्ययन
चेतना विकास मूल्य शिक्षा विधि से बोध अनुभव ही है । यह
हर जागृत मानव के समझ में होता ही है । मानवीयता पूर्ण
व्यवहार सहज विधि से अर्थात् मानवीयतापूर्ण आचरण सहित
अखण्ड समाज, सार्वभाैम व्यवस्था में भागीदारी करने से सी
स्थिति में, सी गति में हर व्यक्ति दृष्टापद अनुभव समाधान का
प्रमाण प्रस्तुत करना सुगम, सार्थक होना समीचीन रहता ही है ।
न्ंहीं तथ्यों के आधार पर मानव दृष्टा होना सह−अस्तित्व में
अनुभव है, प्रमाणित होता है ।
208
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
पूर्वावर्ती विचार में रहस्यमयीर् भवर केन्द्रित विचार के
अनुसारर् भवर ही कर्ता−भोक्ता होना भाषा के रूप में बताते
रहे । सी के आधार पर ब्रह्म, आत्मा यार् भवर सबका दृष्टा
होना बताने भरपूर प्रयास किये । यह मु्द्दा रहस्य होने के
आधार पर अभी तक वाद−विवाद में उलझा ही हुआ है ।
जबकि सह−अस्तित्ववाद जीवन ही मानव परंपरा में दृष्टा पद
प्रतिष्ठा सहित कर्ता व भोक्ता के रूप में सफल होना देखा गया
है । जागृति का प्रमाण केवल मानव परंपरा में ही होता है ।
जितने भी विधा से सह−अस्तित्व, जीवन आैर मानवीयतापूर्ण
आचरण संगत विधि से किया गया तर्क से, विभलेषण से,
किसी भी दो ध्रुवों के बीच त्व सहित व्यवस्था सहज कार्य
प्रणाली से, जीवनापेक्षा अर्थात् जीवन मूल्य आैर मानवापेक्षा
अर्थात् मानव सहज लक्ष्य के आधार पर आैर सार्वभाैम
व्यवस्था, अखण्ड समाज क्रम को जानने−मानने−पहचानने,
निर्वाह करने के आशयों से अवधारणाएँ सहज रूप में ही जीवन
में स्वीकार हो जाता है । स क्रम में स तथ्य का उद्घाटन
चेतना विकास मूल्य शिक्षा−संस्कार विधि से होता है जीवन ही
सार्थकता के लिये जागृत होता है । सार्थकता में जीना ही
भोगना है । सार्थकता के लिये ही जागृतिपूर्ण विधि से सभी
कार्य व्यवहार करता है । जागृति ही दृष्टा पद सहज प्रमाण है ।
करना ही कर्ता पद है आैर जीवनापेक्षा आैर मानवापेक्षा को
भूरि−भूरि विधि से जीना ही भोक्ता पद है । शरीर केवल करने
के क्रम में एक साधन के रूप में उपयोगी होना देखा गया है ।
अध्ययन क्रम में भी सार्थक माध्यम होना देखा गया ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
209
अध्ययन−अध्यापन करना भी कत्र्ता के संज्ञा में ही आता है ।
दृष्टा पद में पूर्णतया जीवन ही जागृति के स्वरूप में प्रमाणित
होता है । यह प्रमाण जान लिया हूँ, मान लिया हूँ, प्रमाणित
कर सकता हूँ के रूप में स्थिति के रूप में अध्ययन का
प्रयोजन होता है । अर्थात् हर व्यक्ति में जागृति स्थिति में होता
है, भोगने का जहाँ तक मु्द्दा है, मानवापेक्षा सहज समाधान
समृद्धि को भोगते समय में सम्पूर्ण भाैतिक−रासायनिक वस्तुआें
का शरीर पोषण, संरक्षण, समाज गति के अर्थ में अर्पित,
समर्पित कर समृद्धि को स्वीकार लेता है । जहाँ तक समाधान,
अभय आैर सह−अस्तित्व में जीवन ही अनुभव करना देखा गया
है । जीवनापेक्षा संबंधी सुख, शांति, संतोष आनन्द का भोक्ता
केवल जीवन ही होना देखा गया है ।
ज्ञान, ज्ञेय, ज्ञाता : के रूप में भी चर्चाएँ प्रचलित रही
है । स संदर्भ में भी कोर्  अंतिम निष्कर्ष अध्ययन गम्य होना
सम्भव नहीं हुआ था । अब अस्तित्वमूलक, मानव केन्द्रित
चिन्तन, विचार अध्ययन आैर प्रमाण त्रय के अनुसार ज्ञान
जीवन कार्यकलाप ही है । से अन्य भाषा से जागृतिपूर्ण जीवन
कार्य कलाप ही ज्ञान है । सह−अस्तित्व ज्ञेय है अर्थात् जानने
योग्य वस्तु है । सह−अस्तित्व में जीवन अविभाज्य रूप में
वर्तमान रहता है । जीवन नित्य होना सुस्पष्ट हो चुकी है ।
सलिये जीवन जागृति के अनन्तर जागृति की निरंतरता
स्वभाविक है । न तथ्यों के आधार पर यह स्पष्ट हो जाता है
जागृत जीवन ही ज्ञाता है । जीवन सहित सम्पूर्ण
अस्तित्व ही ज्ञेय है आैर जागृत जीवन का परावर्तन
210
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
कि्रयाकलाप ही ज्ञान है ।
सह−अस्तित्व ही अनुभव करने योग्य सम्रग वस्तु है यह
स्पष्ट हो चुकी है । अस्तित्व स्वयं सत्ता में संपृक्त प्रकृति के रूप
में स्पष्ट है । अस्तित्व में अनुभूत होने की स्थिति में सत्तामयता
ही व्यापक होने के कारण अनुभव की वस्तु बनी ही रहती है ।
सी वस्तु में सम्पूर्ण कार् याँ दृभयमान रहते ही हैं । परम सत्य
सहजता सह−अस्तित्व ही होना, अस्तित्व में जब अनुभूत होना
उसी समय से सत्तामयता में अभिभूत होना स्वाभाविक है ।
अभिभूत होने का तात्पर्य सत्ता पारगामी व्यापक पारदर्शी होना
अनुभव में आता है । अनुभव करने वाला वस्तु जीवन ही होता
है । स विधि से सत्तामयता कोर् भवर ज्ञान परमात्मा के नाम
से भी ंगित कराया है । यही सह−अस्तित्व में अनुभूत होने का
तात्पर्य है अर्थात् सत्तामयता पारगामी होने का अनुभव ही प्रधान
तथ्य है । अस्तित्व में अनुभव स तथ्य का पुष्टि होना
स्वाभाविक है । सत्ता में प्रकृति अविभाज्य है । सत्ता विहीन
स्थली होता ही नहीं है । सत्ता में प्रकृति नित्य वर्तमान रहता ही
है । स विधि से सत्तामयता का पारगामीयता जड़−चैतन्य
प्रकृति ऊर्जा सम्पन्न रहने के आधार पर प्रमाणित हो जाता है ।
स विधि से सत्तामयता में ही अविभाज्य रूप डूबे, घिरे हुए
व्यवस्था में दिखार्  पड़ते हैं । यही परमाणु, अणु, अणु रचित
पिण्ड अनेक ग्रह−गोलों के रूप में देखने को मिलता है । यही
परमाणु, अणु, अणु रचित रचनायें प्राणावस्था का संसार,
जीवावस्था आैर ज्ञानावस्था का शरीर ही दृष्टव्य है । न सबका
दृष्टा जीवन ही है । सत्ता में अनुभव के उपरान्त ही दृष्टा पद
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
211
प्रतिष्ठा निरन्तर होना देखा गया है । सी अनुभव के अनन्तर
सह−अस्तित्व सम्पूर्ण दृभय, जीवन प्रकाश में समझ में आता
है । जीवन प्रकाश का प्रयोग अर्थात् परावर्तन अनुभवमूलक
विधि से प्रामाणिकता के रूप में बोध, संकल्प कि्रया सहित
मानव परंपरा में परावर्तित होता है । अतएव जागृतिपूर्ण जीवन
कि्रयाकलाप अनुभवमूलक ज्ञान को सदा−सदा के लिये व्यवहार
आैर प्रयोगों में प्रमाणित कर देता है । यही मानव परंपरा सहज
आवभयकता है ।
अस्तित्व में अनुभव का परावर्तन - प्रामाणिकता - ज्ञान
विवेक विज्ञान - (परावर्तन में)
अस्तित्व में अनुभूत (अनुभवपूर्ण) जीवन - ज्ञाता
(प्रत्यावर्तन मे)ं
अस्तित्व - ज्ञेय - सत्ता में सम्पृक्त प्रकृति
अस्तित्व में अनुभव की स्थिति में ज्ञान, ज्ञेय, ज्ञाता में
एकरूपता सह−अस्तित्व के रूप में होना देखा गया है जो
ऊपरवर्णित विधि से स्पष्ट है ।
यह सम्पूर्ण अभिव्यक्तियाँ नियति सहज प्रणाली से ही
गुंथी हुर्  होती है । सह−अस्तित्व सहज सम्पूर्ण कि्रयाकलाप,
सह−अस्तित्व में पूरकता, उपयोगिता−उदात्तीकरण, रचना−विरचना
के रूप में विकास क्रम में दृष्टव्य है । दूसरी धारा विकास,
चैतन्य पद जीवन कार्य, जीवनी क्रम, जीवन जागृति क्रम,
जागृति, जागृति पूर्णता आैर उसकी निरंतरता ही होना दृष्टव्य
है । यह सुस्पष्ट हो गया कि नियति क्रम अपने में विकास क्रम,
212
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
विकास, जागृतिक्रम व जागृति ही है । यह सम्पूर्ण अभिव्यक्ति
ही वर्तमान है ।
कार्य, कारण, कर्ता : सहज मु्द्दे पर भी मानव मेें
चर्चा का विषय रहा है । ऊपर वर्णित दृष्टा, कर्ता, भोक्ता क्रम
में कार्य, कारण, कर्ता का स्पष्ट कार्य प्रणाली समझ में आता
है । यह मु्द्दा रहस्यमयर् भवर केन्द्रित विचार आैर अनिभिचयता
मूलक वस्तु केन्द्रित विचार के अनुसार सदा−सदा प्रभन चिन्ह के
चंगुल में ही रहते आये । सका भी कोर्  समाधान अध्ययनगम्य
नहीं हो पाया था । अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित विचारधारा
के अनुसार कार्य कारण का दृष्टा जीवन ही है । सत्ता में
संपृक्त प्रकृति रूपी सह−अस्तित्व ही कार्य, कारण के रूप में
नित्य वर्तमान है । सह−अस्तित्व ही कार्य का कारण रूप है ।
सह−अस्तित्व ही कार्य रूप है । क्योंकि सह−अस्तित्व में ही
सम्पूर्ण नियति सहज कि्रयाकलाप दृष्टव्य होना वर्तमान है ।
अस्तित्व नित्य वर्तमान है ही । अस्तित्व ही नित्य स्थिति रूप में
सह−अस्तित्व में ही नित्य गति रूप में जड़−चैतन्य प्रकृति होना
स्पष्ट है । सह−अस्तित्व ही अस्तित्व सहज सम्पूर्ण कि्रयाकलाप
का कारण है आैर सह−अस्तित्व ही कि्रयाकलाप है । अस्तित्व
में केवल दृष्टा ही कर्ता पद में होना स्पष्ट है आैर अन्य सभी
पद कार्य पद में ही प्रतिष्ठित है । कार्य−कारण−कर्ता में
सामरस्यता ही दृष्टा पद प्रतिष्ठा का सूत्र बनता है । एेसी प्रतिष्ठा
में ही जीवन जागृति का प्रमाण अनुभवमूलक विधि से व्यवहार
में ज्ञान प्रमाणित होना पाया जाता है । अतएव मानव ही
कत्र्ता पद में है आैर सम्पूर्ण अस्तित्व ही कार्य−कारण पद
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
213
में है । कार्य−कारण विधि से ही कत्र्ता पद प्रतिष्ठा ज्ञानावस्था
में देखा गया है ।
साधन, साध्य आैर साधक : का प्राचीन समय से
चर्चा आैर अनुसरण की वस्तु (विषय) मानते हुए चले आता
हुआ मानव परंपरा में स्पष्ट रूप में प्रस्तुत है । साधक के रूप में
मानव को, साध्य के रूप में मानव व जीवन लक्ष्य को, साध्य
आैर साधक के बीच में दूरी को घटाकर लक्ष्य सामीप्य,
सान्निध्य, समरुप्य क्रम में प्रमाणित ही होने के क्रम में प्रयुक्त
सभी उपाय साधनों के नाम से जाना जाता है । साधन के रूप
में कल्पना किया गया सम्पूर्ण उपाय अनेकानेक उपायों का
सम्मिलित स्वरूप में साधक होना देखा गया है । स विधि में
मानव बीसवीं शताब्दी के अंतिम दशक तक विभिन्न समुदाय
परंपराआें में विभिन्न प्रकार के साध्य का नाम प्रचलित किया
हुआ देखा गया है । स प्रकार के साध्य का नाम अनेक होना
देखा गया है । अनेक नाम के रूप में प्राप्त साध्य के लिये
संतुष्टिदायी वचन प्रणाली जिसको हम प्रार्थना कह सकते हैं ।
अर्चना प्रणाली जिसको हम पूजा कह सकते हैं, से कहके,
करके दिखाने का भी प्रकि्रयाएँ सम्पन्न हुर्  है । सी आधार पर
किसी आकार प्रकार की वस्तु को ध्यान करने की बात भी
किया जाता है । एेसी ध्यान में हर साधक में निहित
कल्पनाशीलता का ही प्रयोग होना देखा गया है । एेसी
कल्पनाशीलता का प्रयोग बारबार हर दिन किया जाना भी देखा
गया है । सका अंतिम परिणाम आैर सार्थक परिणाम निर्विचार
स्थिति होना जिसे “समाधि” का भी नाम दिया जाना प्रचलित
214
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है । एेसे स्थिति को भी अर्थात् निर्विचार स्थिति से भी गुजरा
गया । भले प्रकार से गुजरने के उपरान्त समाधि का विभलेषण
कार्यक्रमों से आैर कार्यक्रम संबंधी प्रवृत्तियों से मुक्ति दिखार् 
पड़ती है । सी को स्वान्त: सुख आैर चरमोपलब्धि के रूप में
महिमा गायन किये है । जिसका विभलेषण की कसाैटी में कसने
पर पता चला निर्विचार स्थिति के उपरान्त मानव का उपयोग
शून्य हो जाता है । फलस्वरूप संयम साधना अपनाकर देखा
जिसके फलस्वरूप सह−अस्तित्व ही समझ में आया जिसकी
सम्प्रेषणा आैर अभिव्यक्ति में आैर लोगों को सह−अस्तित्व
अध्ययन गम्य होना प्रमाणित हुर्  । सी अभिव्यक्ति क्रम में
““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” भी मानव सम्मुख प्रस्तुत किया
गया ।
जहाँ तक मनोकामनावादी अपेक्षाएँ होती है अधिकांश
मानव में उसकी आपूर्ति हो ही जाती है जिसे साधना का फल
माना जाता है जबकि एेसी आपूर्तियाँ बिना साधना किये मानव
को भी होते रहते हैं । सीलिये साधना से मनोकामना पूरी हुर् 
स बात का चिन्हित प्रमाण नहीं मिल पाता है । यह केवल
आस्था सूत्र आैर घटना काल के आधार पर सम्बोधन लगाने
की बात आती है । यह सब प्रकारान्तर से भय−प्रलोभन का ही
गठबन्धन है जबकि निर्विचार स्थिति में भय−प्रलोभन का कोर् 
प्रभाव दिखार्  नहीं पड़ती । अभाव की पीड़ा भी नहीं दिखती ।
सीलिये भूत−भविष्य का पीड़ा एवं वर्तमान का विरोध नहीं
रहता । सी को स्वान्त: सुख का नाम देना समीचीन दिखा है ।
स्ंवान्त: सुख का प्रमाण समाज के रूप में सर्वसुख के रूप में
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
215
परिवर्तित होने का कोर्  सूत्र नहीं रह जाती है । सीलिये स
अवस्था में प्रवेश पाने का भी काल निर्णय नहीं हो पाती । यह
भी सके साथ देखा गया है कि सम्पूर्णर् मानदारी, निष्ठा
“समाधि स्थिति” के प्रति अर्पित रहने के क्रम में ही समाधि
स्थली तक मन, बुद्धि, चित्त, वृत्तियाँ प्रवेश कर पाते हैं ।
फलस्वरूप नकी कोर्  गति शेष नहीं है एेसा बन पाता है
जिसका निर्विचार स्थिति नाम दिया गया है । एेसे घोर साधना
के उपरान्त उस मानव का प्रयोजन ही, कार्यक्रम ही प्रसवित न
हो एेसे समाधि या निर्विचार स्थिति को कितने लोग चाह पाते
हैं − यह प्रभन चिन्ह में आता है । सके उत्तर में विरले लोग ही
चाह पाते है । एेसे सद्गं्रथों में ही लिखा गया है ।
हम मूलरूप में सर्वसुख विधि को, सर्वशुभ विधि को
अनुसंधान करने में तत्पर हुए । मैं अपने को सफल होने की
स्वीकार स्थिति में आ गया । यह तभी घटित हुर्  जब अभ्यास,
चिन्तन क्रम में सम्पूर्ण सह−अस्तित्व ही जानने−मानने में आ
गर्  । अस्तित्व में मानव अविभाज्य रूप में होना जानने−मानने में
आर्  । सी के साथ−साथ न− नका निभिचत कार्य क्यो,ं कैसा
का उत्तर निष्पन्न हुर्  । हर मानव जीवन आैर शरीर के संयुक्त
रूप में वर्तमान होना जानने मानने में आर्  । सी के साथ
अनुसंधान का फलन रूप स्वीकारने के स्थिति में आये । उसके
तुरंत बाद ही से मानव में अर्पित करने की विधि को पहचानने
की प्रकि्रया हुर्  । शनै:−शनै: स कार्य में हम प्रवृत्त हुए । स
तथ्य को हम पहचानने में सफल हुए कि अनुभवमूलक विधि से
मानव कुल को परंपरा के रूप में व्यक्त होने की आवभयकता
216
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है आैर यह मानव में सफल होने के लिए सभी तथ्य से पूर्ण
है ।
समाधि लक्ष्य के अतिरिक्त जो कुछ भी साध्य, साधक,
साधन के रूप में आैर मान्यताएँ मानव परंपरा में प्रचलित है वे
सभी कल्पना क्षेत्र का ही सजावट होना पाया गया । क्योंकि हर
धर्म के मूल ग्रंथ में भी धर्म का लक्षणों के रूप में अपने−अपने
कल्पना को सजाया हुआ है । अतएव एेसे सभी प्रकार के
प्रतीक आैर प्रतीकों से सम्बन्धित वस्तुआें को साध्य मानते हुए,
उसके लिये तत्परता को अर्पित किया हुआ भ्रमित साधक आैर
भ्रमित साधन के संयोग मेंर् ष्र्या, द्वेष, श्राप, विरोध, वादविवाद, प्रलोभन, भय, समस्या ही समस्या देखने को मिला ।
स प्रकार समाधिगामी साधना आैर मनोकामना प्राप्तिगामी
साधनाएँ दोनों सुस्पष्ट है । उल्लेखनीय बात यही है उभय प्रकार
से जूझा हुआ सभी साधक अथवा सर्वाधिक साधक, सर्वसुख
को चाहने वाले होते हैं ।
तने दीर्घकालीन परिश्रम से अभी तक सर्वसुख का
मूलरूप अथवा सार्वभाैम रूप को पहचानने में भी अड़चन रहा
है क्योंकि रहस्य के आधार पर, उपदेश के आधार पर,
प्रयोगशालाआें में स्थापित शक्तिशाली सूक्ष्मदर्शी दूरदर्शी आैर
जितने भी क्षारीय अम्लीय किरण−विकिरण संयोग पाकर कार्य
करने वाले रस रसायनों के विभलेषणों से भी सर्वसुख विधि
निकल नहीं पायी । करोड़ों में, अरबों में एक व्यक्ति रहस्यवादी
विचारधारा के आधार पर स्वान्त: सुख विधि को पा चुके हैं
क्योंकि यह स्थली हमें देखने को मिला है । ससे भी सर्वशुभ
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
217
होने का रास्ता, दिशा, सूत्र, व्याख्या, अध्ययन विधि, प्रकि्रया
परम्परा गम्य नहीं हो पायी । यह भी सके साथ समीक्षीत हुर् ,
कोर्  भी व्यक्ति स्वान्त: सुख को प्राप्त करने के बाद भी
विभिन्न समुदायों के परस्परता में निहित द्रोह−विद्रोह, शोषण,
युद्ध समाप्त नहीं हो पाया है । तना ही नहीं हर समुदाय में
निहित अन्तर्विरोध की शांति नहीं हो पायी । विज्ञानवाद
युद्धोन्मुखी−संर्घषोन्मुखी होने के आधार पर स शताब्दी के अंत
तक सर्वाधिक प्रभावित रहा देखने को मिल रहा है । यही
विगत का समीक्षा है । संघर्ष−युद्ध समाधान अथवा सर्वशुभ का
आधार नहीं हो पाया ।
जागृति विधि आैर अभ्यास
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिन्तन ज्ञान, दर्शन,
आचरण धु्रवीकृत रूप में अध्ययन गम्य होना देखा गया है ।
जीवन ज्ञान जीवन में सम्पन्न होने वाली कि्रयाआें का परस्परता
सहज धु्रव बिन्दुआें के आधार पर उभय तृप्ति विधि सर्व शुभ
एवं समाधान से देखा गया अभिव्यक्तियाँ है । जैसा मन आैर
तृप्ति में सामरस्यता का बिन्दु, विभलेषण, तुलन पूवर्क  आस्वादन
के रूप में पहचाना गया है । यह सह−अस्तित्व अनुभव के
पभचात्् नियम, न्याय, धर्म, सत्य सहज प्रयोग में अनुभूत होने
के उपरान्त ही सार्थक हो पाता है । सके लिये अर्थात् एेसे
अनुभूति के लिये अध्ययन क्रम से आरंभ होता है । अध्ययन
अवधारणा क्षेत्र का भूरि−भूरि वर्तमान विधि है । स विधि से
जितनी भी अवधारणाएँ अध्ययन से सम्बद्ध होता गया, उतने ही
अवधारणा के आधार पर प्रवृत्ति सहज न्याय, धर्मात्मक आैर
218
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सत्य सहज तुलन, न्याय तुलन सम्पन्न विचार के आधार पर
किया गया आस्वादन सहित, सम्पन्न किया गया सभी चयन
न्याय रूप होना देखा गया है । सी प्रकार ऊपर कहे
चिन्तनपूर्वक जब चित्रण, तुलन, विचार, आस्वादन आैर चयन
कि्रयाएँ सम्पन्न होते हैं न्यायपूर्वक व्यवस्था में प्रमाणित होना
देखा गया । अवधारणाएँ स्वाभाविक रूप में ही अस्तित्व सहज
होने के आधार पर सह−अस्तित्व रूप होने के आधार पर
अनुभूत होना अर्थात् जानना−मानना आैर उसके तृप्ति बिन्दु को
पाना ही अनुभव है । जानना−मानना−पहचानना ही अवधारणा
है । समें तृप्ति बिन्दु को पा लेना ही अनुभव है । से कार्यव्यवहार व्यवस्था में व्यक्त कर देना प्रामाणिकता है । अनुभव
प्रमाण पूर्ण बोध सहित सम्पन्न होने वाले संकल्प, चिन्तन,
चित्रण, न्याय, धर्म, सत्य रूपी तुलन, विभलेषण आस्वादन
सहित किया गया सम्पूर्ण अभिव्यक्तियाँ, व्यवस्था आैर समग्र
व्यवस्था में भागीदारी निर्वाह करता हुआ ही देखने को मिलता
है । स विधि से जागृतिपूर्ण मानव ही अस्तित्व में भ्रम बन्धनों
से मुक्त होना स्पष्ट किया जा चुका है । जागृति विधि, अध्ययन
रूपी साधना विधि से सर्वाधिक उपयोगी, सदुपयोगी, प्रयोजनशील
होना देखने को मिला है । स विधि से साध्य, साधक, साधन
का सामरस्यता स्वयं स्फूर्त विधि से सम्पन्न होना देखा गया है ।
जागृति के लिये हर मानव साधक है । साध्य
जागृति ही है । साधन जागृतिगामी अध्ययन प्रणाली है ।
स क्रम में परम्परा साधन प्रतिष्ठा के रूप में तन−मन−धन
व्यवस्था आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी का प्रमाण मानवाकांक्षा
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
219
220
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
के रूप में होता ही है । स प्रकार से साध्य−साधक−साधन का
संयोग मानवीयतापूर्ण परंपरा विधि से सफल होने का स्वरूप
स्पष्ट है । एेसे परंपरा के पूर्व (जैसे आज की स्थिति में भ्रमित
समुदाय परंपराएँ) मानवीयतापूर्ण परंपरा में संक्रमित होने की
कार्यप्रणाली मु्द्दा है । स क्रम में अनुसंधान के अनन्तर जितने
भी शोधकर्ता सम्मत होते जाते हैं आैर सम्मति के अनुरूप निष्ठा
उद्गमित हो जाती है आैर भी भाषाआें से स्वयं स्फूर्त निष्ठा
उद्गमित होती है । एेसे ही निष्ठावान मेधावी स कार्य में संलग्न
है । यही आज की स्थिति में जागृतिगामी अध्ययन, जागृतिमूलक
अभिव्यक्ति सहज विधि एक से अधिक व्यक्तियों में प्रमाणित
होने का आधार बन चुकी है । जागृतिपूर्ण परंपरा में साध्य,
साधन, साधक में नित्य संगीत होना देखा गया है । दूसरे भाषा
में नित्य समाधान होना पाया गया है ।
आदेश−निर्देश है वह तर्क संगत−व्यवहार संगत बोध होने की
प्रकि्रया प्रणाली पद्धति ही अध्ययन कहलाती है । तर्क का
सार्थक स्वरूप विज्ञान सम्मत विवेक आैर विवेक सम्मत विज्ञान
होना देखा गया । प्रयोजन विहीन उपदेश प्रयोग वह भी
व्यवहार, प्रमाण विहीन उपदेश तब तक ही रह पाता है जब
तक तर्क संगत न हो । तर्क का तात्पर्य भी सी तथ्य को
उद्घाटित करता है । तृप्ति के लिये आकर्षण प्रणाली (भाषा
प्रणाली) एेसे तर्क सहज रूप में ही विज्ञान के आशित
विभलेषणों को विवेक से आशित प्रयोजनों का प्रमाणित होना
सहज है । हम स बात को समझ चुके हैं कि प्रयोजनपूर्वक
जीने के लिये, प्रमाणित होने के लिये समाधान समृद्धि के रूप
में सह−अस्तित्व दर्शन के लिये तर्क संगत अध्ययवसायिक
विधि का होना आवभयक है ।
उल्लेखित अनुभवों के आधार पर सम्पूर्ण जागृति अपनेआपसे जीवन ज्ञान, अस्तित्व दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण आचरण
ज्ञान में ही सम्पूर्ण है । सका अभ्यास विधि सर्वप्रथम
अनुसंधान दूसरा अध्ययन पूर्वक शोध, शोध पूर्वक अध्ययन ये
ही मूल अभ्यास है । क्योंकि अध्ययन विधि से ही, शोध विधि
से ही अवधारणा का स्वीकृत होना देखा जाता है । अन्य विधि
जैसे उपदेश विधि में भ्रमित होने की संभावना सदा बना ही
रहता है ।
अध्ययन कि्रयाकलाप, तर्कसंगत प्रयोजन, प्रयोजन संगत
मानवापेक्षा, मानवापेक्षा संगत जीवनापेक्षा, जीवनापेक्षा संगत
सह−अस्तित्व, सह−अस्तित्व संगत विकास क्रम आैर विकास,
विकासक्रम आैर विकास संगत जीवन−जीवनी क्रम−जागृति
क्रम−जागृति एवं सकी निरंतरता सह−अस्तित्व सहज लक्ष्य है ।
अस्तित्व सहज लक्ष्य में भी मानव ही अविभाज्य है आैर दृष्टा
है । सलिये मानव अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व विधि से
पूरकता−उदात्तीकरण, पूरकता−विकास, पूरकता−जागृति सूत्रों के
आधार पर सह−अस्तित्व सहज अध्ययन सुलभ हुआ है ।
हर परंपरा में अपने ढंग की आदेश प्रतिष्ठा स्थापित
रहता ही है । वह अध्ययवसायिक (अध्ययनगम्य) होते तक
उपदेश या सूचना मात्र है । परंपरा में जिस आशय के लिये
सम्पूर्ण अस्तित्व ही व्यवस्था के स्वरूप में वर्तमान होना
समीचीन है । आज भी मानव के अतिरिक्त सभी अवस्था में
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
221
(पदार्थ, प्राण, जीव अवस्था) अपने−अपने त्व सहित व्यवस्था
में होना दिखता है । सी क्रम में मानव भी अपने मानवत्व
सहित व्यवस्था आैर सम्रग व्यवस्था में भागीदारी सहज अपेक्षा
को सार्थक बनाने के क्रम में ही जागृत होना पाया जाता है ।
हम यह पाते हैं कि जागृति सूत्र व्याख्या आैर प्रमाण
सर्वशुभ के स्वरूप में ही वैभवित होता है । स आशय को
लोकव्यापीकरण करना भी सर्वशुभ कार्यक्रम का एक बुनियादी
आयाम है । सी सत्यतावश ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद””
एक प्रस्तुति है । हर मानव अपने कल्पनाशीलता, कर्मस्वतंत्रता
पूर्वक ही हर प्रस्तुतियों को परखना (परीक्षण करना) स्वीकारना
या अस्वीकार करने के कार्यकलाप को करता है । मानव अपने
में ही पाये जाने वाले कल्पनाशीलता−कर्मस्वतंत्रतावश ही
कार्यप्रणालियों की दिशाआें को परिवर्तित करता है । जैसे
राजशासन राजकेन्द्रित दिशा से छूटकर लोककेेन्द्रित दिशा के
लिए तड़प रहा है । दूसरे भाषा में राजतंत्र से छूटकर लोकतंत्र
की अपेक्षा बलवती हुर्  है । मान्यताआें पर आधारित (अथवा
मान्यता केन्द्रित) रूढ़ियों के स्थान पर सार्थकता की आेर
नजरिया को फैलाने की प्रवृत्तियाँ मानव में उदय हो चुकी है ।
मान्यता का दूसरा आयाम रहस्यमूलक गाथाआें के आधार पर
मानव अपने कार्य नीतियों, व्यवहार नीतियों को निर्धारित रहने
के लिए विवश रहते आया है । उसमें पुनर्विचार की आसार
जैसे−समझदारी के आधार पर कार्य−व्यवहार, उत्पादन−विनिमय,
स्वास्थ्य−संयम, शिक्षा, न्याय जैसी प्रवृत्तियों को सार्वभाैमता की
आेर दिशा परिवर्तन की आवभयकता बलवती होती जा रही है ।
222
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
ससे पता चलता है−हम मानव एक एेसा अभ्यास विधि चाहते
हैं जो सर्वमानव में स्वीकृत हो, प्रयोजनशील हो । न दो ध्रुवों
के आधार पर ही मानवापेक्षा आैर जीवनापेक्षा का अर्थ,
प्रयोजन आैर प्रणाली, पद्धति, नीति स्पष्ट हो गये है ।
मानवापेक्षा अर्थात् मानव लक्ष्य जीवनापेक्षा अर्थात् जीवन मूल्य
है ।
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिन्तन विधि से उक्त
मु्द्दे पर हर व्यक्ति के पारंगत होने का अवसर, आवभयकता
आैर प्रत्येक मानव जीवन में निहित अक्षय बल रूपी साधन
वर्तमान रहता है । समझदारी के आधार पर ही मानव में
जीवनापेक्षा आैर मानवापेक्षा को सार्थक बनाने की विधि
प्रमाणित होती है । मानवापेक्षा क्रम में जीवनापेक्षा अविभाज्य
रूप में वर्तमान रहता है । मुख्य मुदद् ा समें यही है, सर्वतोमख
ु ी
समाधानपूर्वक ही हर मानव सुखी होता है आैर सर्वतोमुखी
समाधानपूर्वक हर परिवार समृद्ध होता है । समाधान का धारकवाहक प्रत्येक मानव ही होना देखा गया है । मानव में भी
केवल “जीवन” को धारक वाहक होना देखा गया है ।
जीवनापेक्षा सदा ही जागृति मूलक होता है । जागृति जीवन
सहज आवभयकता मानव सहज परंपरा में निरंतर समीचीन है
जिसके लिये हर मानव का जिज्ञासु रहना सुस्पष्ट है । अतएव
जीवनापेक्षा मानवापेक्षा अपने आप में नित्य प्रभावी होना देखा
गया है सी के साथ−साथ सर्वमानव में यह प्रभाव होना देखने
को मिलता है । जीवनापेक्षा का प्रमाण ही मानवापेक्षा आैर
मानवापेक्षा का प्रमाण ही जीवनापेक्षा का होना देखा गया है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
223
सह−अस्तित्व में ही मानव, जीवन सहज जागृति को
प्रमाणित करना सहज, सुंदर, समाधान आैर सुखद होना देखा
गया है । सह−अस्तित्व में हर परंपरायें (हर अवस्था, हर पद)
नित्य वैभव के रूप में अथवा निरन्तर वैभव के रूप में तभी
प्रमाणित हुर्  है जब परम्परायें अपने में समृद्ध आैर आवर्तन
शील होती हैं । सी क्रम में मानव परम्परा भी अनुभवमूलक
विधि से जीवनापेक्षा व मानवापेक्षा सहज आवर्तनशील रूप में,
वैभवित होना ही सार्वभाैम व्यवस्था आैर अखण्ड समाज का
होना समीचीन है । यह भी मानव परंपरा में आवभयकता के
रूप में देखा गया गया है कि मानव में सार्वभाैमता की अपेक्षा
स्वीकृत है । से दूसरी विधि से आशा के रूप में सार्वभाैमता
हर मानव में, हर परम्परा में, हर समुदाय में, हर जाति में, पंथ,
मत, सम्प्रदायों में समाहित है ही । से सार्थक बनाने की च्छा
भी स बीसवीं शताब्दी के दसवें दशक में आवाजों के रूप में
सुनने को मिलता है । से सार्थक बनाने के लिए अनुभवात्मक
अध्यात्म मानस अनिवार्य रही है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवादी विचार आैर व्यवहार
स्वाभाविक रूप में सह−अस्तित्व को प्रमाणित कर लेना ही है ।
यह कार्य मानव परंपरा में ही संपादित होना स्वाभाविक है ।
क्योंकि मानव कार्  ही संस्कारानुषंगी अभिव्यक्ति होना स्पष्ट
किया जा चुका है । अभिव्यक्ति का तात्पर्य भी सर्वतोमुखी
समाधान के रूप में सार्थक होना देखा गया है । एेसा समाधान
मानव परंपरा सहज हर आयाम दिशा, कोण, परिप्रेक्ष्यों में
समाधानित होने के अर्थ में सार्थक होने आैर विशालता की
224
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
आेर गतिशील होने के रूप में देखा गया है । यही जागृति
विधि साधना का अभीष्ट व प्रमाण है । मानव अपनी जागृति
सहज प्रमाणों को प्रमाणित करना ही अभ्यास का तात्पर्य है ।
अभ्यास अपने सार्थक स्वरूप में सर्वतोमुखी समाधान के लिये
किया गया अनुभव, विचार, व्यवहार समुच्चय है ।
अनुभव मानव सहज अपेक्षा एवं वैभव है । मुख्य रूप में
न्द्रिय सन्निकर्षात्मक स्वीकृतियाँ आबाल−वृद्ध पर्यन्त प्रभावित
रहता ही है । सके मूल्यांकन के लिये आैर समीक्षा के लिये
मूल्य मूलक व लक्ष्य मूलक सिद्धांत, सूत्रों व व्याख्याआें के
प्रति मानव का प्रमाणित होना आवभयक है । क्योंकि न्दि्रय
सन्निकर्षात्मक विधियों, कायोऀ आैर सके लिये आवभयकीय
साधनों की संग्रह विधियों से कोर्  भी समुदाय परंपरा मानवापेक्षा
व जीवनापेक्षा को प्रमाणित करने में असमर्थ रहा है अथवा
पराभवित रहा है । सी के साथ−साथ समाधान, समृद्धि, अभय
व सह−अस्तित्व की अपेक्षा हर समुदायों में बना ही रहा किन्तु
प्रमाणित नहीं हो पाया है । स तारतम्य में यह स्पष्ट हो जाता
है कि आदि काल से ही मानव सार्वभाैम शुभ चाहते हुए अभी
तक पराभवित होने का कारण एकांतवादी व भोगवादी प्रवृत्ति
ही है । वैभवित होने का मार्ग भी सुस्पष्ट हो चुका है । यह
केवल सह−अस्तित्व में अनुभवमूलक प्रणाली ही है जो लक्ष्य
मूलक, मूल्य मूलक अपेक्षाआें को सार्थक रूप देने में समर्थ
होना देखा गया है । मूल्य मूलक प्रणाली से स्वाभाविक रूप से
मानवापेक्षा सफल हो जाता है । लक्ष्य मूलक प्रणाली से
जीवनापेक्षा सार्थक होना देखा गया है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
225
्रप ण ालियाँ मू ल त: न्द्रिय सन्निकर्षा त् मक अथवा
अनुभवात्मक होना ही देखा गया है । न्द्रिय सन्निकर्षात्मक
प्रणालियों पर आधारित प्रयोगों को मानव ने स धरती पर
किया है । सका समीक्षा पहले हो चुका है । अब केवल मूल्य
मूलक, लक्ष्य मूलक विधि ही सम्पूर्ण मानव के लिये शरण
होना समीचीन है । मानव में मूल्य व लक्ष्य की अपेक्षा सदा
रहते हुए सके विपरीत प्रणाली से सको पाने की अपेक्षा
किया ।
मानव परंपरा में शिक्षा−संस्कार, न्याय−सुरक्षा, उत्पादन
कार्य, विनियम कोष, स्वास्थ्य−संयम, व्यवस्था व व्यवस्था में
भागीदारी सहज मु्द्दों पर जागृत सहज प्रमाण होना, जाननेमानने−पहचानने में निरीक्षण समर्थ होना आैर निर्वाह करने में
निष्णात रहना ही प्रामाणिकता है । निष्णातता का तात्पर्य
निरीक्षण पूर्वक हर कार्य व्यवहारों को पूर्ण रूपेण, पूर्णता के
अर्थ में प्रतिपादित, प्रकाशित आैर प्रमाणित करना ही है । यह
मानव सहज अपेक्षा आैर आवभयकता होना देखा गया । सकी
दूसरी विधियों में मानव कायिक, वाचिक, मानसिक, कृतकारित आैर अनुमोदित विधाआें में जागृतिपूर्ण कार्यकलापों को
प्रमाणित करना ही है । यह सर्वमानव स्वीकृत है । स्वीकृति को
सर्वत्र देखने के लिए जागृत होना चाहते हैं या भ्रमित रहना
चाहते हैं, सके उत्तर में हर व्यक्ति जागृति का ही पक्ष लेते
हैं । जागृति का सुस्पष्ट स्वरूप अस्तित्व में जागृत होना ही है ।
अस्तित्व में जागृत होने का गतिक्रम स्वरूप अपने आप में
सह−अस्तित्व में ही निहित है । जिसको हम सह−अस्तित्व के
226
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
रूप में पहचानते हैं । सह−अस्तित्व में ही परमाणु में विकासक्रम
आैर विकास, विकसित परमाणु ही जीवन पद में होना जीवन
ही जीवनी क्रम, जागृतिक्रम, जागृति आैर जागृतिपूर्ण विधियों
से विविध परंपराआें में मुक्त रहने, अखण्डता सार्वभाैम व्यवस्था
सहज रूप में वर्तमानित रहने तथा गठनशील परमाणुआें में
भाैतिक−रासायनिक कि्रयाकलापोें के फलन में रचना−विरचनाएँ
वर्तमान है, न्हीं सह−अस्तित्व सहज गति को जानने−माननेपहचानने−निर्वाह करना ही जागृति आैर जागृति का प्रमाण है ।
ससे यह विदित होता है ऊपर कहे सभी क्रमों में हर मानव,
सर्वाधिक मानव प्रमाणित होना ही जागृत मानव परंपरा का
स्वरूप होना सुस्पष्ट हो गर्  । यही सर्वसुख विधि को सार्थक
बनाता है ।
मानव में जागृत परंपरा स्थापित होने प्रमाणित होने आैर
उसकी निरंतरता को बनाए रखने के लिए सर्वसुखवादी विधि
आैर व्यवस्था ही एक मात्र शरण है । यह पहले से ही स्पष्ट हो
चुकी है जागृति ही विधि है, से प्रमाणित करना ही व्यवस्था
है । यही व्यवस्था मानवीयता पूर्ण शिक्षा−संस्कार सुलभता
व्यवस्था अपने स्वरूप में न्याय−सुरक्षा सुलभता, विनियम−कार्य
सुलभता, उत्पादन−कार्य सुलभता, स्वास्थ्य−संंयम कार्य सुलभता
रूप में होना देखा गया है । यह सर्वसुलभ होना समीचीन है,
आवभयक आैर संभव है । मानव परंपरा में जागृति का प्रमाण
मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार ही है । जागृति आैर व्यवस्था के
निरंतरता क्रम में स्वास्थ्य−संयम प्रणाली अपने आप मानव में,
से, के लिये करतलगत होता है । स प्रकार जागृति आैर
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
227
जागृतिमूलक विधि से व्यवस्था सार्वभाैम होना स्वाभाविक है ।
क्योंकि हर मानव जागृत होना चाहता ही है आैर हर मानव
व्यवस्था में जीना चाहता ही है । यही अस्तित्व में अनुभव की
महिमा है सह−अस्तित्व का प्रभाव है फलत: जागृति आैर
जागृति का प्रमाण रूप सार्वभाैम व्यवस्था मानव परंपरा में
सार्थक होता है । यही ““अनुभवात्मक अध्यात्मवाद”” का
प्रयोजन है ।
अभ्यास आैर साधना, आराधना
यह आदि काल से सुनी हुर्  भाषा अथवा मु्द्दा है ।
मु्द्दा के रूप में मानव प्रवृत्तियाँ को आंकलित किया जाना
सहज है । सुनी हुर्  आधार पर किताबों, दस्तावेजों के रूप में,
प्रवक्ताआें के मुखारबिन्द से सुनी हुर्  स्थितियाँ आंकलित होती
है ।
आराधनाआें को अपने आर्तता (असमर्थता) को अर्हता
(समर्थता) के लिये सर्व समर्थ सम्पन्न किसी अज्ञात के अस्तित्व
को मानते हुए आर्तनाद करते हुए कि्रयाकलापों के रूप में देखा
गया है । स विधि से प्रमाण आैर उसकी सार्वभाैमता का कोर् 
एक सूत्र बना ही नहीं । फिर भी स बात को आंकलित करने
के लिए यह प्रयत्न किया कि बहुत सारे लोग कैसे आराधना में
प्रसन्न रहते हुए भी देखने को मिलता है । स क्रम में यह पाये
कि किसी न किसी ष्ट−अनिष्ट घटनाआें को अपने आराधना
का फल मानते हुए सांत्वना लगाते हुए देखा गया । हमारी
यात्रा में आराधना का फल−परिणामों में उक्त प्रकार से
आंकलित करते रहे । अतएव सभी आराधना व्यक्तिवादी होना
228
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
स्पष्ट हो गया ।
साधना में कर्  लोग आज भी शुभकामना से ही प्रवृत्त
रहते हैं । साधना को हम अपने सुधार के लिये किया गया
प्रयास के रूप में देख पाए । सुधार का अंतिम (तृप्ति) बिन्दु
जागृति के रूप में ही होना देखा गया ।
अभ्यास को हम स तथ्य के रूप में देख पाये हैं कि
साधना से जो जागृति बिन्दु हमें प्राप्त हुर्  आैर समृद्ध हुए उसे
अभ्युदय (सर्वतोमुखी समाधान) के रूप में वयवहृत करने के
रूप में सार्थकता को देखा गया । सी के साथ−साथ नि:श्रेयष
(निरंतर श्रेय) को जागृति पूर्णता के रूप में देखा गया । देखने
का तात्पर्य समझने से ही है । समझने का तात्पर्य जाननेमानने−पहचानने से ही है । श्रेय के स्वरूप को जागृति आैर
उसकी निरंतरता में ही होना देखा गया है । हर मानव, हर
परिवार, हर समुदाय, हर पंथ−सम्प्रदाय सब जागृति को स्वीकारते
ही हैं । से निरीक्षण, परीक्षण, सर्वेक्षण पूर्वक हर मानव देख
सकता है । ससे यह स्पष्ट हो जाती है हर देश काल में हर
मानव श्रेय अपेक्षी है ही । से सार्थक रूप देने के लिये परंपरा
सहज कर्तव्य स्वीकृति आवभयक है । स क्रम में यह भी स्पष्ट
हो गया है कि साधना सहज क्रम में जागृति, जागृति विधि में
व्यवस्था होना, नित्य अभ्यास एवं प्रमाण है ।
अभ्यास ही अनुसंधान कार्यकलाप के रूप में प्रमाणित
होता है । हर मानव में पायी जाने वाली प्रवृत्तियाँ अनुसंधान के
लिये प्रयुक्त होने वाली मूल शक्तियाँ ही है । ये जीवन सहज
शक्तियों के रूप में देखा गया है । जीवन शक्तियाँ जीवन
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
229
भ्रमित रहते तक कल्पनाशीलता कर्म स्वतंत्रता के रूप में कार्य
करते ही रहती है । सम्पूर्ण प्रयोग साधना के रूप में ही होता
है । हर साधना सुधरने के अर्थ में ही प्रयुक्त हुआ रहता है ।
सुधार केवल जागृति की आेर ही है । जागृति का लक्ष्य बिन्दु
अनुभव आैर प्रामाणिकता ही है । प्रामाणिकता अभ्युदय के
अर्थ में अर्थात् सर्वतोमख
ु ी समाधान के अर्थ में प्रयक्ु त होता है ।
यही मानव धर्म है । जागृति−सुख−शांति−संतोष−आनंद के रूप
में ख्यात रहता ही है । यही जीवनपेक्षा का नित्य स्वरूप है ।
अनुभव अस्तित्व में ही होना पाया गया है । जीवन ही
अस्तित्व में अनुभव करता है । सीलिये जीवन ही कर्तापद
प्रतिष्ठा में ख्यात होता है । यहाँ मुख्य रूप से ंगित मु्द्दा यह
है जीवन भी सह−अस्तित्व में ही है । अस्तित्व का स्वरूप,
प्रभाव पहले से स्पष्ट किया जा चुका है−अस्तित्व ही सहअस्तित्व है । सह−अस्तित्व ही नित्य प्रभावी प्रकटनशील है ।
अस्तित्व में जो कुछ भी है− यह सब वस्तु के रूप में है
क्ंयोंकि नमें वास्तवकिताएँ नित्य प्रमाणित हैं । अस्तित्व में
व्ंयापक आैर एक−एक के रूप में अनन्त कार् याँ वर्तमान में
होना दिखार्  पड़ती है । जिसका दृष्टा मानव ही है । अस्तित्व
में जो वस्तुएँ है, जितनी भी है न्हीं वस्तुआें का नामकरण
करना मानव का अधिकार सहज कि्रयाकलाप है । जैसा− मिट्टी
एक नाम है । मिट्टी नाम से ंगित वस्तु अस्तित्व में है ही । यह
(मिट्टी) स्वयं में केवल नाम न होते हुए भी वस्तु के रूप में
वर्तमान है । सी प्रकार हर नाम से ंगित वस्तु अस्तित्व में
होना वर्तमान है । व्यापक वस्तु में ही सम्पूर्ण एक−एक भीगा−
230
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
डूबा आैर घिरा हुआ होने के आधार पर व्यापक वस्तु को सत्ता
नाम दिया है । पहले से भी कुछ नाम है − वह है अध्यात्म ।
व्यापक वस्तु को पूर्व में सार्थक रूप में समझना−समझाना बन
नहीं पाया था । अभी स व्यापक वस्तु को हर मानव समझ
पाना संभव हो गया है । एक−एक के रूप में जो वस्तुएँ है,
न्हें परस्परता में देखने के पहले ही व्यापक वस्तु दिखता ही
है । सी व्यापक वस्तु को हम अध्यात्म नाम भी दिये हैं । सी
व्यापक वस्तु में सम्पूर्ण वस्तु डूबा−भीगा−घिरा दिखार्  पड़ने के
आधार पर “अनुभवात्मक अध्यात्मवाद” स ग्रंथ का नाम रखा
गया है । वाद सदा ही मानव परंपरा में एक−दूसरे के
बीच संप्रेषणा कार्य ही है । दूसरे विधि से सम्भाषण ही है ।
मानव परंपरा में संभाषण एक अनिवार्य प्रकि्रया है । हर तथ्यों
के प्रति जागृति आैर उसका संप्रेषणा मानव परंपरा में होना
आवभयक है ही । मानव में, से, के लिये समीचीन सभी
आयाम कोण, दिशा, परिप्रेक्ष्य संबंधी सम्भाषण−संप्रेषणा एक
अनिवार्य घटना है । यह घटना स्वभाविक रूप में मानवापेक्षा
आैर जीवनापेक्षा को सार्थक बनाए रखने के क्रम में
सर्वाभिलाषित है ही । सी अभीप्सावश ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद”” की अभिव्यक्ति है ।
सुदूर विगत से अनुभव के अभाववश कर्  प्रकार से
विचारों को सजाते हुए भी मानवपेक्षा−जीवनापेक्षा का सफलता
या सफल बिन्दु नहीं मिल पाया था । अभी ““अनुभवात्मक
अध्यात्मवाद””, ““व्यवहारात्मक जनवाद”” आैर ““समाधानात्मक
भाैतिकवाद”” के रूप में सह−अस्तित्व विधि से उभय−अपेक्षा
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
231
सर्वसल
ु भ होने की विधि से चर्चा−वार्तालाप, संभाषण, प्रबोधन,
अध्ययन करना संभव हुआ है । अध्ययनपूर्वक मानव में
समझदारी परिपूर्ण होना देखा गया । सीलिये सम्पूर्ण वस्तु
समझदारी के लिये जो आवभयकता है उन सबको परंपरा में
सर्वसुलभ करने की आवभयकता है ही । न्हीं आशय के साथ
जीवन सहज जागृति, जागृति सहज अभिव्यक्ति, संप्रषे णा क्रम में
यह एक वांङ्गमय मानव के सम्मुख प्रस्तुत है ।
जीवन ही दृष्टा, सह−अस्तित्व ही दृभय, न्याय, धर्म,
सत्यपूर्ण दृष्टियों का कि्रयाशीलता ही दृष्टि का स्वरूप है ।
सका साक्ष्य है न्याय सुलभता (परस्पर मानव आैर नैसर्गिकता
में) धर्म सुलभता (सर्वतोमुखी समाधान सुलभता) आैर जागृति
सुलभता (प्रामाणिकता आैर प्रमाण सुलभता) यह सब जागृति
केन्द्रित विधि से सह−अस्तित्व रूपी परम सत्य व्यवहार− कार्य
रूप में सम्पन्न होना देखा गया है । जागृति हर व्यक्ति का
आकांक्षा है ही । सलिये परंपरा में निर्दिष्ट रूप में शिक्षासंस्कार परंपरा में नका सहज अध्ययन−मूल्यांकन पद्धति,
प्रणाली, नीतियों को अपनाना ही परंपरा में वांछित परिवर्तन का
स्ंवरूप है । दृष्टा पद रूपी जीवन अथवा दृष्टा पद प्रतिष्ठा में
वैभवशील जीवन परंपरा में न्याय, धर्म, सत्य को अभिव्यक्त,
संप्रेषित, प्रकाशित करने में मानव ही समर्थ है । स तथ्य को
परीक्षण, निरीक्षण पूर्वक देखने के उपरान्त ही उद्घाटित किया
है । सलिये कि मानवाकांक्षा, जीवनाकांक्षा ही सर्वशुभ के रूप
में है । यह सर्वदा मानव परंपरा में सफल होते ही रहेगी । जागृत
परंपरा में ही हर मानव आैर परिवार सर्वाधिक उपयोगी,
232
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सदुपयोगी, प्रयोजनशील होते हुए उपकारी होना देखा गया है ।
उपकारिता का तात्पर्य मानव को, मानव जागृति मार्ग को
प्रशस्त कराते हुए देखने को मिला है । यह कि्रया वश जो
मानव कर पाता है वह उपकारी होता है वह जागृति सहज
प्रमाणों को प्रस्तुत करता ही है, वर्तमान में समीचीन मानव जो
जागृत नहीं हुए हैं उन्हें जागृत होने के लिये योग्य प्रस्तुति के
रूप में हो जाता है । यह सह−अस्तित्व में अनुभव सहज
प्रामाणिकता सहित सर्वतोमुखी समाधान, समृद्धि सम्पन्न स्थिति
आैर गति के रूप में होना देखा गया है; क्योंकि जागृतिगामी
अध्ययन प्रणाली से हर व्यक्ति स्वायत्त होता है । स्वायत्तता का
स्वरूप स्वयं के प्रति विभवास, श्रेष्ठता का सम्मान, प्रतिभा आैर
व्यक्तित्व में संतल
ु न, व्यवहार में सामाजिक, व्यवसाय (उत्पादन)
में स्वावलंबी होना देखा गया है । एेसे स्वायत्त मानव ही परिवार
मानव के रूप में जीने देकर जीने में समर्थ होता है । यही
अद्भूत सामथ्र्यवश सर्वतोमुखी समाधान आैर समृद्धि वैभवित
होता है । यही हर स्वायत्त परिवार मानव सफलता का प्रमाण है
आैर सर्वशुभ का भी प्रमाण है । अस्तु, मानव सत्य दृष्टि पूर्वक,
धर्म दृष्टि पूर्वक, न्याय दृष्टि सहज स्वायत्त होता है आैर
स्वायत्तता का मूल्यांकन कर पाता है । सीलिये परिवार मानव
का सार्वभाैमता (परिवार मानवता में, से, के लिये सर्वमानव में
स्वीकृति) प्रवाहित होना सहज है ।
कर्ता−कार्य−कारण :− यह तथ्य पहले स्पष्ट हो चुका
है कि दृष्टा, कर्ता, भोक्ता पद में प्रमाणित होने वाली कार् 
जागृत मानव ही है । जिसमें से भोक्ता पद में हर भ्रमित नर−
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
233
नारी को देख सकते हैं । चाहे पंडित हो, मूर्ख हो, ज्ञानी
कहलाता हो, अज्ञानी कहलाता हो, बली हो, दुर्बली हो, धनी
हो, निर्धनी हो, बाल्य काैमार्य, याैवन, प्राढ़ै , वृद्धावस्था में क्यों
न हो हर व्यक्ति हर अवस्था में च्छित−अनिच्छित, परेच्छित
विधि से भोक्ता हुआ देखने को मिलता है । भोग स बात का
साक्ष्य है कि कुछ करने का फलन में ही प्राप्तियाँ हो पाती हैं ।
स्वीकारना भी करना ही है । स प्रकार कुछ करके, कुछ
स्वीकार के भोग्य वस्तुआें को प्राप्त किया रहता है । यह तथ्य
सर्वविदित है । स क्रम में करने आैर स्वीकारने के रूप में हर
मानव स्वतंत्र होना देखा गया है । एक व्यक्ति जो करता है
उससे भिन्न दूसरा करता हुआ देखने को मिलता है, एक व्यक्ति
जिन वस्तुआें को स्वीकारता है उससे भिन्न वस्तुआेँ को दूसरा
व्यक्ति स्वीकारता है । सलिये कर्म स्वतंत्रता की सूत्र प्रमाणित
हो जाती है । यह भी सी के साथ निष्कर्षित होता है कुछ
करने के आधार पर ही भोग्यमान वस्तुआें की प्राप्ति होती है ।
हर व्यक्ति में हर क्षण किसी एक भोग के उपरान्त पुन:
भोगने के लिये प्रवृत्तियाँ उदयशील रहते ही हैं, उसमें परिवर्तन
का आधार पूर्व में किया गया भोग देखने को मिलता है । स
विधि से भोगने के लिये, भोग्यमान वस्तुआें का परिवर्तन आैर
परिवर्तित वस्तुआें की प्राप्ति के लिये करने की शैली में
परिवर्तन, करने की शैली के मूल में विचारों का परिवर्तन होना
देखा गया है । स प्रकार न्याय, धर्म, सत्य सहज प्रमाण सम्पन्न
होने पर्यन्त हर मानव में, से, के लिए परिवर्तन अवभयंभावी है ।
सम्पूर्ण परिवर्तन मानव में जो कुछ भी देखने को मिलती
234
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है, देखने का नजरिया करने के लिये वैचारिक तैयारी आैर शरीर
के द्वारा सम्पन्न किये जाने वाली कि्रया व्यवहार ही है । न्हीं के
फलन में प्राप्तियाँ होना देखा गया है । स प्रकार कर्ता, भोक्ता
के मूल में दृष्टा पद ही प्रधान वस्तु होना स्पष्ट हो चुकी है ।
सी आधार पर कर्ता, कार्य, कारण अपने आप में स्पष्ट होना
स्वाभाविक है । कारण मूलत: मानव में पाये जाने वाली दृष्टि
ही है । दृष्टि के कारण ही कार्य, कार्य के कारण से भोग,
भोग के कारण से पुर्नदृ ष्टि, विचार होना हर मानव में दृष्टव्य है ।
मानव में संपूर्ण कारण रूपी दृष्टि (जागृति) के आधार
पर हर व्यक्ति करणीय कायोऀ का निर्धारण कर पाता है । ये
निभिचत वैचारिक प्रकि्रया है । न्हीं कारणवश करने, स्वीकारने
के रूप में कार्यकलाप सम्पन्न होते हुए देखने को मिलता है ।
सर्वमानव में छ: दृष्टियाँ कि्रयाशील होने की आवभयकता आैर
संभावना ही अध्ययनगम्य है, से स्पष्ट किया जा चुका है । सी
के साथ यह भी स्पष्ट किया जा चुका है कि पि्रय, हित, लाभ
दृष्टि पूर्वक कोर्  भी मानव सामाजिक होना संभव नहीं है,
व्यवस्था में जीना अति दुरूह रहता ही है । सी अवस्था को
भ्रमित अवस्था के नाम से स्पष्ट किया गया । जागृतिपूर्वक
मानव में न्याय, धर्म, सत्य, दृृष्टि विकसित होती है ।
जागृतिपूर्वक मानव सामाजिक होता है आैर व्यवस्था में जीता
है । हर मानव में, से, के लिये जागृति न्याय, धर्म, सत्य
स्वीकृत है आैर वांछनीय है । भ्रमवश विभिन्न समुदाय परम्पराएँ
अपने−अपने सामुदायिक अहम्ता के साथ उनके परंपरा में आने
वाले सन्तानों को भ्रमित करने का तरीका खोज रखे हैं ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
235
सलिये हर परंपरा में आने वाले संतान पुन: पुन: भ्रमित होते
आए । यह काम बीसवीं शताब्दी के दसवें दशक तक देखने
को मिला । दसवें दशक में ““अस्तित्व मूलक मानव
केन्द्रित दृष्टिकोण”” सम्पन्न कुछ लोगों में यह सुस्पष्ट हो गर् 
कि विगत से परम्परा में प्राप्त शिक्षा−संस्कार भ्रम की आेर है ।
ससे छूटना आवभयक है । सी के साथ यह भी समझ में
आया कि हर मानव परम्परागत समुदाय मानसिकता से बड़ा
होना देखने को मिलता है । सका साक्ष्य यही है परम्पराआें में
कहे हुए विधि से जितना खराब होना था, उतना न होकर उतना
भाग सही की आेर होना पाया जाता है । जैसे हर प्रकार की
धर्मगद्ि्दयाँ अपने−अपने धर्म के विरोधी सभी पापी है, विधर्मी
हैं, अधर्मी हैं, न सबका नाश होगा । नाश करने वालार् भवर
परमात्मा, सर्वशक्तिमान है । धर्म को बचाने वाला ही विधर्मियों
का संहार करेगा । एेसे विधर्मियों को संहार करना न्याय है आैर
ससेर् भवर प्रसन्न होते हैं । यह तो हुर्  परस्पर विद्रोहीता के
लिये तत्व । यदिर् मानदारी से हर धर्म परम्पराआें में कही हुर् 
बातों पर तुला जाये तो सदा लड़−झगड़ कर मारते ही रहना
चाहिये या मरते ही रहना चाहिये । तना कुछ हुआ नहीं ।
सके विपरीत धरती में जनसंख्या बढ़ते ही रहा । सलिये पता
चलता है परंपरा जिस बदतर स्थिति में डालने के लिये अपनेअपने वचनों को बनाये रखा है उससे बेहतरीन स्थिति में
अधिकांश लोगों को देखा जाता है । जिसका गवाही में किसी
भी देश, काल, जाति, मत, संप्रदाय पंथों के अनुयायी हो
अथवा समर्थक हो उन किसी सामान्य मानव से यह पूछने पर
236
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
कि परस्पर समुदाय लड़ना चाहिये या साथ में जीना चाहिये ॽ
उत्तर साथ में जीना चाहिये मिलता है । स प्रकार हमें समुदाय
परम्पराआें के मान्यताआें से बेहतरीन मानव होने की च्छा
आज भी दिखार्  पड़ते हैं ।
यह सुस्पष्ट हो चुकी है कि मानव का दृष्टिकोण ही,
विचार ही हर कायोऀ का कारण है । विचारों का कारण
दृष्टिकोणों के आधार पर ही निर्भर है । हर दृष्टिकोण मानव
जीवन सहज जागृति क्रम, जागृति, जागृति पूर्णता आैर उसकी
निरंतरता पर निर्भर है । जागृति का कारण अस्तित्व, अस्तित्व
सहज सह−अस्तित्व, सह−अस्तित्व सहज परमाणु में विकास,
परमाणु में विकास सहज गठनपूर्णता, परमाणु में गठनपूर्णता
सहज जीवन, जीवन सहज दृष्टियाँ, दृष्टि सहज विचार, विचार
सहज कि्रयाशीलता, कि्रयाशीलता सहज जागृतिक्रम, जागृति,
जागृति पूर्णता नियति सहज कि्रयाकलाप है । नियति सहज
कि्रयाकलाप का तात्पर्य विकासक्रम, विकास, जागृति क्रम आैर
जागृतिपूर्णता ही है । सी क्रम में सम्पूर्ण अस्तित्व ही
अभिव्यक्त है । स प्रकार दृष्टि की कि्रयाशीलता जागृति का
कारण सह−अस्तित्व ही है । सी सत्यातावश हर मानव जागृति
को प्रमाणित करने योग्य है । अस्तु, अस्तित्व सहज रूप में
जागृति को प्रमाणित करना ही मूल कारण है ।
सम्पूर्ण अस्तित्व जो कुछ भी अवस्थाएँ स्थितियाँ है,
यथा−परमाणु, परमाणु अंश, धरती एक साैर व्यूह, एेसे ही अनंत
साैर−व्यूह जिसको ग्रह−गोल−नक्षत्र, तारागण, आकाशगंगा आदि
नामों से हम मानव ंगित होते रहे हैं । यह सब सत्ता में संपृक्त
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
237
प्रकृति सहज विधि से अस्तित्व ही है । नमें से कोर् −कोर् 
धरती चारों अवस्था सहज अभिव्यक्ति सम्पन्न हो चुके हैं, कोर् कोर्  हो रहे हैं । कोर् −कोर्  होने वाले हैं । सीलिए अस्तित्व
नित्य वर्तमान होना हमें समझ में आर्  है । सीलिये अस्तित्व
को परम सत्य के नाम से ंगित कराया गया है । अनुभव आैर
उसकी अभिव्यक्ति का मूल कारण सह−अस्तित्व ही है ।
एकान्त आैर सह−अस्तित्व
आदि काल से आस्था के आधार रूप में एकान्त वास
मान्यता के रूप में कहता हुआ देखने को मिल रहा है । सके
मूल प्रतिपादन में कोर्  एक महान ज्ञान आैर सर्वज्ञ शक्तिमान है
जिससे ही सम्पूर्ण जीव−जगत की उत्पत्ति, स्थिति आैर लय
होता है−एेसे शक्ति के अनुग्रह से ही जीवनों का उद्धार हो
सकता है । सीलिये एेसे अज्ञात शक्ति को प्रसन्न कर अनुग्रहित
होने के लिये अनेक उपायों को प्रस्तुत किया है । यही
अध्यात्मवाद, अधिभाैतिकवादी, अधिदैवीयवादी मान्यताएँ प्रणीत
हुआ, प्रचलित हुआ । स प्रणयन में विविधता बना रहा ।
मूलत: यही मानसिकता है, विचारों में प्रभेद, मानसिकता में
प्रभेद आैर समुदायों में प्रभेद होना दृष्टव्य है । न्हीं प्रभेदता आैर
उन−उन के प्रति कट्टरता है । सी के साथ ही रूढ़ियाँ (एक
परंपरा जिस प्रकार रूढ़ियों को बनाए रखता है − के अतिरिक्त
बाकी सभी को गलत माने रहना ।) यही भ्रमात्मक अहमता का
मूल है । यह सुस्पष्ट है कि भ्रमात्मक अहमताएँ मानव के
सामाजिक होने का सूत्र व्यवस्था अभी तक नहीं बन पार्  ।
आगे भी नहीं बन सकेगा । सका गवाही यही है कि भ्रमात्मक
238
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
विधि से कोर्  भी सूत्र निर्धारित नहीं हो पाता । अहमतावश
जिसको निर्धारण मान लेते हैं, उसका विरोध उसी समय से
निर्गमित रहता ही है । जैसा विधर्मियों का नाश − यह सभी
समुदायों का आवाज है । सका विभलेषण यही है कि एक
समुदाय से मान्य रूढ़ियों अहमताआें के अतिरिक्त आैर जितनी
भी अहमताएँ आैर रूढ़ी है उनके नाश की कामना । न सभी
रूढ़ी आैर अहम्ता के मूल में आस्था ही कारण है । आस्था
का तात्पर्य यही है किसी वस्तु को हम नहीं जानते हुए उसके
अस्तित्व को मान लेना । सी आस्था के आधार पर अपने
मनमानी रूढ़िगत अहमताआें को सुदृढ़ करते हुए जुटे रहना
देखा गया है । यद्यपि हर आस्थाएँ शुभकांक्षा से शुरू होते हुए
किसी के नाश रूपी अशुभ के रूप में ही स्वयं के शुभ को
मानने वाली स्थिति में आ जाता है । सी आधार पर किसी भी
प्रकार की आस्था अभी तक स धरती में सार्वभाैम होने में
समर्थ नहीं हुआ । स विधि से हम एकान्तवादी मान्यताआें के
आधार पर, सार्वभाैम नहीं हो पाये । क्योंकि हम मानव स
धरती पर एकान्तता का प्रमाण प्रस्तुत नहीं कर पाये हैं । सका
तात्पर्य जिस एक में सम्पूर्ण जीव जगत विलय होने अथवा लय
होने की बात कही गर् ; वह अभी तक स धरती पर किसी
व्यक्ति के द्वारा प्रमाणित नहीं हो पायी है । हर मानव हर दिन
भाैतिक−रासायनिक रचना−विरचनाआें को देखता है, सी को
सृष्टि आैर लय कहता है । सी क्रम में लय को एक में अन्त
(विलय) होने वाला आैर एेसे एक से ही सभी सृजन होना
बताया गया है । न दोनों कि्रयाकलाप के मूल − अभिप्राय
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
239
रूपी जिस एक से पैदा होना है, जिस एक में विलय होना है,
वह मूल तत्व ही प्रमाणित नहीं हो पाया । उसके बारे में कुछ
अटकले लगाते रहे, तत्कालीन रूप में ठीक लगा होगा ।
क्योंकि हर व्यक्ति कुछ न कुछ मान्यता रखते हैं । जहाँ तक
सृष्टि, स्थिति लय को घटना आैर मानसिकता के संयोग से
भाषा के रूप में हम पाते हैं, से अधिकांश लोग मानते हैं ।
स क्रम में एकान्तवाद रहस्यमय होना सर्वविदित है ही आैर
एकान्त की कल्पना प्रमाणित होना, अभी भी प्रतीक्षीत है ही ।
व्यवहार, अनुभव आैर प्रयोगपूर्वक प्रमाणित होने की
विधि हम पाये हैं सभी स तथ्य को समझ सकते हैं । से
सभी प्रमाणित कर सकते हैं । अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित
चिन्तन सका आधार है । स आधार के अनुरूप जीवन
जागृतिपूवर्क  अस्तित्व में अनुभतू होना एक स्वाभाविक उपलब्धि
है । स उपलब्धि की अपेक्षा, हर मानव में है ही । हमें यह
उपलब्ध है । सी आधार पर (अनुभव के आधार पर) हम यह
सत्यापित करते हैं − अस्तित्व स्वयं सह−अस्तित्व है । सहअस्तित्व नियम है, नियन्ता नहीं है । सह−अस्तित्व में भाैतिकरासायनिक रचना−विरचना है, “लय” से ंगित कोर्  चीज नहीं
है । विरचना को हम “लय” नाम रख सकते हैं । लय की
परिकल्पना के अनुसार चीज गायब होने की बात, समाप्त होने
के बात, अस्तित्व ही खत्म होने की बात पर जो परंपराएँ तुले
हैं, यह पूर्णतया भ्रम है, क्योंकि अस्तित्व न घटता है, न बढ़ता
है । सह−अस्तित्व में रचना−विरचना एक आवभयकीय घटना है
क्योंकि परिणामानुषंगीय, बीजानुषंगीय रचना होना पाया जाता
240
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है, न रचनाआें का विरचना होते हुए उन−उन रचनाआें में
समाहित रासायनिक−भाैतिक−रचनाआें का विलगीकरण ही होता
है । विरचनाएँ होने मात्र से उन−उन में निहित वस्तु का
तिरोभाव अथवा नाश नहीं होता । सी तथ्यवश अस्तित्व स्थिर,
नित्य वर्तमान रूप में देखने को मिलता है । न तथ्यों से यह
स्पष्ट हो जाता है − सह−अस्तित्व नित्य प्रभावी है, वर्तमान है,
क्ंयोंकि अस्तित्व ही सह−अस्तित्व है पुन: क्योंकि सत्ता में
संपृक्त प्रकृति ही नित्य वर्तमान है । यही अस्तित्व है । स
प्रकार हम निष्कर्ष पर आते हैं कि जो कुछ भी है − यह सहअस्तित्व ही है न कि एकान्त । अतएव एकान्त विचार प्रमाण
विहीन होना सबको विदित हो चुकी है, सीलिये जो है, परम
सत्य के रूप में उसे स्वीकारना जागृति अथवा जागृति क्रम का
द्योतक है ।
आत्मा, परमात्मा, अस्तित्व
न मु्द्दों में से आत्मा, परमात्मा की चर्चा अनेक भांति
से मानव कुल में फैल चुकी है । परमात्मा को व्यापक बताते
हुए आत्मा को परमात्मा का अंश होने की परिकल्पना यह
चर्चा का विषय रही, प्रमाणित वस्तु के रूप में धरती पर किसी
ने देखा नहीं । जब हम सह−अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित
चिन्तन विधि से अस्तित्व को देख पाये तभी यह पता लगा कि
व्यापक वस्तु में अनंत वस्तु कि्रयाशील है । ये सभी अनंत
वस्तुएँ चार अवस्था में कि्रयाशील हैं । चारों अवस्थाआें को
प्रमाणित करने वाला वस्तु अनंत रूपी प्रकृति ही है । यही जड़
आैर चैतन्य रूप में विद्यमान वर्तमान है । व्यापक वस्तु रूपी
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
241
सत्ता में ही अनंत वस्तु रूपी प्रकृति नियंत्रित, संरक्षित रहना
देखा गया । न सम्पूर्ण अनंत में चारों अवस्था का मूल प्रभेद
तत्व परमाणु ही है अर्थात् विविध प्रकार से अभिव्यक्ति होने का
मूल तत्व परमाणु है । परमाणु में समाहित एक से अधिक
परमाणु अंशों के संख्या भेद से ही विभिन्न अवस्थाआें की
अभिव्यक्ति सहज हो पायी । ये परमाणु, अणु व अणु रचित
रचनाआें के रूप में रासायनिक, भाैतिक कि्रयाआें को सम्पन्न
करते रहे है । परमाणु ही विकासपूर्वक गठन पूर्णता पद में
वैभव होना देखा गया । सी को चैतन्य कार्  (जीवन) नाम
से ंगित कराया गया ।
मानव परंपरा में जीवन अपने ही कल्पनाशीलता − कर्म
स्वतंत्रता की आेर प्रवृत्त होते हुए जागृति की आेर बाध्य होता
गया । जागृति जीवन सहज स्वीकृति रहता ही है । जागृति
अर्थात् जानना−मानना−पहचानना−निर्वाह करना कि्रयाकलाप ही
है । यह प्रमाणित करने के लिये, एेसे प्रामाणिकता को पाने के
लिये, सर्वमानव च्छुक रहा है । न्हीं अस्तित्व सहज जीवन
सहज आधारों पर समुदायगत संकीर्णताआें आैर वैज्ञानिक
कर्मगत धरती के साथ किये जाने वाले अनिष्ट कि्रयाकलाप के
प्रति अस्वीकृति होते ही आया । जागृति के लिये नित्य
विद्यमान अस्तित्व, जीवन आैर मानवीयतापूर्ण आचरण ही
प्रधान बिन्दु रहा अथवा सम्पूर्ण बिन्दु रहा । भले प्रकार से देखने
− परखने के उपरान्त यह पता चला अस्तित्व में व्यापक वस्तु
है, से परमात्मा के नाम से ंगित कर सकते हैं । यह भागविभाग होता नहीं । यह सम्पूर्ण प्रकृति में पारगामी है । परस्पर
242
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
प्रकृति के लिये पारदर्शी है । न प्रमाणों को हर व्यक्ति समझ
सकता है । सत्ता में हर व्यक्ति डूबे, घिरे हुए स्थिति को देखता
ही है । हरेक − एक सी प्रकार दिखती है । पारगामी होने का
बिन्दु तभी पता चलता है, वस्तु में निहित ऊर्जा सम्पन्नता को,
बल सम्पन्नता के रूप में देखा जाता है । से स प्रकार देख
सकते हैं कि प्रत्येक वस्तु मूलत: परमाणु अंश, परमाणु अंशों
से रचित परमाणु, अनेक परमाणु से रचित अणु, अनेक अणुआें
से रचित रचनाएँ दिखते ही हैं । परमाणु अंश, परमाणु के रूप
में गठित होने के क्रम में न अंशों के परस्परता में निभिचत दूरी
होना पाया जाता है । ये दूरियाँ स्वयं व्यापक वस्तु ही है । एेसे
परमाणु अंशों को भी अनेकानेक भाग−विभाग में कम से कम
गणितीय विधि से विभाजन कल्पना कर ही सकते हैं । कितने
भी विभाजन करें एक की संख्या (अंश) बढ़ती जायेगी, न कि
किसी एक का नाश होगा । स सहज कि्रया से यह पता
चलता है, एक का वैभव नित्य है । एक के सभी आेर ऊर्जा
(व्यापक) दिखार्  पड़ती है । स विधि से सत्ता रूपी ऊर्जा
पारगामी है । यह स्वाभाविक ही स्पष्ट हो जाती है । यह
बाैद्धिक प्रकि्रया सलिये आवभयक है कि जड़−चैतन्य रूपी
अनन्त प्रकृति में सत्ता पारगामी है आैर यही पारगामीयता सहज
महिमावश हर वस्तुएँ अथवा प्रत्येक एक सत्ता में भीगा हुआ
होना पाया जाता है । स मु्द्दे को पहले भी स्पष्ट किया जा
चुका है । अस्तु, अस्तित्व में व्यापक सत्ता विद्यमान है, आप
हमारे आँखों में देखने को मिलती है, सका भाग−विभाग होता
नहीं है आैर जीवों का उत्पत्ति अव्यक्त विधि से होता नहीं है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
243
अस्तित्व में परमाणु ही जीवन पद में गठन पूणर्त ा पूवर्क  वैभवित
है । जीने की आशा का उद्गमन जीवन में, से, के लिये होता
ही रहता है । यही ऊर्जा आशा रूप में प्रगट है क्योंकि जीवन
अक्षय बल − अक्षय शक्ति सम्पन्न है, स बात को पहले स्पष्ट
किया जा चुका है । सी के साथ पहले यह भी स्पष्ट किया है
कि गठनपूर्ण परमाणु पर रासायनिक−भाैतिक दबाव−प्रभाव
प्रभावशील होता नहीं है । रासायनिक−भाैतिक वस्तुआें का
दबाव−प्रभाव, न्हीं के आपस में प्रभावशील होना देखा गया
है । यह निष्कर्ष स्वाभाविक रूप में धरती, वायु, जल को
नियंत्रित रखने के लिये सद्बुद्धिदायी सूत्र है । सी के साथ
वन, खनिज का संतुलन, उसका उपयोग प्रयोजन को संतुलित
रखने का प्रतिष्ठा, अधिकार (जिम्मेदारी) स्वाभाविक रूप में
मानव से निर्गमित होता है आैर प्रमाणित होता है । यह सब
जागृति आैर उसकी प्रभावशीलन का क्रम आैर वैभव है । स
प्रकार अस्तित्व सहज रूप में जीवन एक गठनपूर्ण परमाणु होना,
जिसमें ही मन, वृत्ति, चित्त, बुद्धि, आत्मा रूपी जीवन बल,
आशा, विचार, च्छा, ऋतंभरा आैर प्रमाण रूपी जीवन शक्तियाँ
प्रमाणित होते हुए देखा गया है । अध्यात्म का परिभाषा सभी
आत्माआें का आधार रूप में ंगित होना पाया जाता है क्योंकि
सत्ता पारगामी है ।
अस्तित्व में अनुभव विधि से यह तथ्य सुस्पष्ट हो जाता
है कि जीवन एक गठनपूर्ण परमाणु है, समें मध्य में एक ही
अंश कार्यरत है । सत्ता पारगामी होने के कारण, पदार्थ सत्ता
को घेर नहीं पाता । सका साक्ष्य यही है, किसी भी एक दूसरे
244
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
के साथ भार बंधन का मूल में पाये जाने वाले चुम्बकीय धारा
संबंध क्षेत्र से मुक्त होने के उपरान्त शूून्याकर्षण स्थिति में स्पष्ट
हो चुकी है । एेसे स्थिति में हर वस्तु अपने ही गति आैर मात्रा
के परिसीमन में निरंतरता को प्राप्त किया रहता है, जैसे यह
धरती, साैर व्यूह है । यहाँ उल्लेखनीय तथ्य तना ही है,
व्ंयापक वस्तु भाग−विभाग होता नहीं है आैर न चारों
अवस्थाआें की प्रकृति अथवा किसी एक अवस्था की प्रकृति
व्यापकता में से किसी एक अंश को घेर लेने में समर्थ नहीं है ।
सीलिये कार् याँ सभी आेर से सीमित रहती है, एेसे सीमाएँ
व्यापक वस्तु में घिरा हुआ ही दिखार्  पड़ता है । स तथ्य से
यह भी ंगित हुआ
आैर स्पष्ट हुआ है कि सत्ता में प्रकृति
अविभाज्य है आैर वर्तमान है । स प्रकार अध्यात्म का तात्पर्य
भी यही सार्थक समझ में आता है, व्यापक में अनंत का
अविभाज्य वर्तमान । यह अध्ययन सीलिये समीचीन है, रहस्य
से नित्य कुण्ठित मानव परंपरा रहस्य मुक्ति चाहता ही रहा ।
भोक्ता, भोग्य, भोग
अस्तित्व में जीवन जागृति पूर्वक मानव परंपरा में दृष्टापद−प्रतिष्ठा को प्रमाणित करना ही जीवन सहज तृप्ति आैर
अस्तित्व सहज व्यवस्था है । व्यवस्था में ही हर मानव वर्तमान
में विभवास करना आैर होना पाया जाता है । आैर किसी उपाय
से अभी तक प्रमाणित नहीं हुआ कि मानव को वर्तमान में
विभवास हो सके, कर सके । जीवन तृप्ति सहित मानव परंपरा
तृप्ति, मानव परंपरा में, से, के लिये मूल उ्द्देभय है । सी
सार्वभाैम आशय को सार्थक बनाने के क्रम में हर व्यक्ति में
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
245
स्ंवायत्तता, हर परिवार में समाधान, समृद्धि आैर सम्पूर्ण मानव में
समाधान, समृद्धि, अभय, सह− अस्तित्व यही अपेक्षित भोग
है । भोग के मूल में सुखापेक्षा का होना सर्वमानव में दृष्टव्य है ।
यह भी देखा गया है कि समाधान, समृद्धि, अभय, सहअस्तित्व में जीवनापेक्षा सहज सुख, शांति, संतोष, आनंद
वर्तमानित रहता है । मूल मु्द्दा यही है कि सुविधाएँ आैर संग्रह
न्द्रिय सन्निकर्षात्मक भोग, अतिभोग, बहुभोग से वर्तमान तक
अर्थात् बीसवीं शताब्दी के दसवें दशक तक अभिप्राय माना
गया । नके निष्कर्ष को स प्रकार देखा गया कि संग्रहसुविधा−भोग−अतिभोग के क्रम में सुख भासते हुए उसकी
निरंतरता नहीं होती − यह सर्व विदित है ही । जबकि हम
मानव सदा−सदा से सुखापेक्षा से ही परम्परा क्रम में व्यक्त होते
आ रहे हैं । यह घटना अर्थात् संग्रह−सुविधामूलक सुखापेक्षाएँ
सदा−सदा ही हर व्यक्ति में क्षणिकता में भंगुरता को सत्यापित
कराते ही आया है । एेसी क्षणिकता (सुख भासने वाली
क्षणिकता) को पाने के लिये दिवा रात्रि संग्रह−सुविधा का
परिकल्पना−सम्पादन कायोऀ में लगा रहता हुआ अथवा लगे रहने
के लिये च्छा करने वाले स्थितियों में अधिकांश लोगों को
देखा गया । अंतिम बात क्षणिकता के सत्यापन में ही हर पीढ़ी
का उद्गार संप्रेषित होते ही आया । स मु्द्दे का संप्रेषणा
सलिये यहाँ स्मरण में लाया कि मानव परंपरा सुखापेक्षा से ही
भय, प्रलोभन, आस्था, संघर्ष झेलता हुआ तिहास रेखा बनाया
है । यह रेखा मानव अपने भोग विधि आैर प्रवृत्ति विधि का
संयोजन में स्पष्ट कर दिया है । प्रवृ त्ति विधि कार्य आैर व्यवहारों
246
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
में, प्रवृत्ति विधि के मूल में समझदारी का भी चिन्ह बना ही
रहा ।
कुछ समय तक मानव भयभीत होकर उससे छूटने का
उपायों को ही समझदारी मान लिया । उसके तुरंत बाद या उसी
के साथ−साथ भय मुक्ति का स्थली को प्रलोभन के अर्थ में
न्द्रिय सन्निकर्ष व वस्तु संग्रह की आेर प्रवत्त
ृ होना ही ज्ञान मान
लिया । नमें से समीचीन समस्याआें विकृतियों के चलते, स
धरती पर कोर्  सुख−संभावना नहीं है । स धरती पर कोर् 
सुखी हो नहीं सकता । सुख स्थली कोर्  आैर है । वहर् भवर
परमात्मा का लोक है, घर है, देवी−देवताआें का घर है, वहीं
सुख मिलेगा । स शरीर यात्रा में एेसे अज्ञातर् भवर, देवीदेवताआें को प्रसन्न करना आवभयक है, संभव है । एेसी
कल्पना के साथ अनेक उपाय सुझाया गया । सी के साथ यह
भी परिकल्पना दी,र् भवर−देवी−देवता के शासन में ही हवापानी शासित रहने के बयान किये गये । साथ ही हर जर्रा
शासित रहने का बयान दिया । यही आस्था स्रोत का आधार
हुआ । कल्पनाएँ ज्यादा सुविधा की आेर दाैड़ी । एेसीर् भवरीय
आैर देवी−देवताआें के लोकों में सुख मिलने के लिये प्रलोभन
आैर उनके कोप भाजक न होने के लिये भय का स्तेमाल
किया गया । यही आधार रहा है आस्थाआें का । जो सभी
समुदायों में माैलिक ग्रन्थों के रूप में देखने को मिलता है ।
प्रकारान्तर से आस्था में भी वही भय आैर प्रलोभन जो स
धरती में भय आैर प्रलोभन के पराभव को स्वीकार कर चुके
थे, उसी को पुन: दूसरे विधि से स धरती से अतिरिक्त स्थली
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
247
में सफल होने के आभवासनों के साथ सम्पूर्ण आस्थाएँ,
अधिकतम मानव−मानस में स्वीकृत हुर्  । स प्रकार के आस्था
की लहरों को अभी भी धरती के जनमानस में देखा जा रहा है
। समें समावेश हुर्  भय आैर प्रलोभन संघर्ष के रूप में आज
प्रचलित हो चुकी है । जैसा−जैसा संघर्ष बुलंद होता गया वैसेवैसे संग्रह सुविधा की आवभयकता का तादात बढ़ती गर्  । से
पाने के प्रवृत्ति−प्रयासों के साथ−साथ धरती, जल, वायु, वन,
खनिज बरबाद होता गया । यही संघर्ष का परिणामों के रूप में
आंकलन स्पष्ट हुआ है ।
उक्त एेतिहासिक तथ्यों को सीलिये यहाँ स्मरण में लाना
हुआ, हम मानव मूलत: सुख धर्मी है । सुखापेक्षा जीवन सहज
है । जीवनापेक्षा सदा ही सुख, शांति, संतोष, आनन्द है । यह
मानवापेक्षा रूपी समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व को
प्रमाणित करने के क्रम में ही जीवन सहज सुख भोग नित्य
सफल होने के लिये व्यवस्था ही एकमात्र शरण है ।
व्यवस्था क्रम अपने आप में जागृति मूलक अभिव्यक्ति
ही है । जीवन ही जागृत होना देखा गया है । समझदारी का
धारक−वाहक केवल जीवन ही होना देखा गया है । जीवन
सहित ही मानव परंपरा वैभवित रहना विदित है । न तथ्यों के
आधार पर अस्तित्व सहज व्यवस्था में अथवा नियति सहज
व्यवस्था में जागृत होना आैर प्रमाणित करना ही सुख भोग का
उपाय है । स प्रकार सुख ही भोग का आशय है आवभयकता है । यह व्यवहार में सर्वतोमुखी समाधान प्रमाणित
होने के क्रम में मानव में, से, के लिये नित्य समीचीन है । स
248
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
प्रकार हम स निष्कर्ष पर आते हैं, भोग केवल सुख, शांति,
संतोष, आनन्द है । एेसे जीवनापेक्षा को भोगने के लिये
समाधान, समृद्धि, अभय, सह−अस्तित्व को प्रमाणित करना
केवल व्यवस्था में ही संभव है, शासन में संभव नहीं है ।
धर्मशासन आैर राज्य शासन विशेष आैर अव्यक्त के
आधार पर तथा रहस्यमूलक होने के आधार पर सर्वसुख होना,
होता ही नहीं । विशेष अथवा विशेष व्यक्तियों के प्रति सम्मान
सलिये है, शापानुग्रह शक्ति अथवा ज्यादा से ज्यादा तंग करने
के लिये शक्तियाँ, विशेषों के पास हैं । सके अतिरिक्त यह भी
देखने को मिला कि विशेष व्यक्ति किसी जिज्ञासा को सफल
होने के लिये आभवासन देता है ।
आदिकाल से भी विशेष अथवा आदर्श व्यक्ति कम
संख्या में होते रहे हैं । सामान्य कहलाने वाले सदा−सदा ही
अधिक संख्या में रहते आये हैं । सम्मान अर्पण सदा ही विशेष
व्यक्तियों के लिये सामान्य व्यक्तियों से होते ही आया । आज
भी एेसे ही अपेक्षाएं बनी रहती है । यह सर्वविदित है ।
सामान्य व्यक्तियों के परस्परता में आजीविका संबंध
प्रधान रहा है । सी के साथ राज्य आैर धर्म शासन सूत्रों से
अनुप्राणित संस्कृति, सभ्यता का धारक−वाहक होते हुए आज
तक का तिहास उक्त चार चाैखटों से गुजरता हुआ देखने को
मिलता है । यहाँ प्रासंगिक निष्कर्ष यही है, राज्य आैर धर्म
शासन विधि से समाज रचना का सूत्र बनता ही नहीं है, न
स्थापित हो पाया है । धर्म आैर राज्य के साथ, अभी तक
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
249
जितने भी समुदायों के रूप में स्वीकृतियाँ है, वह सब संघर्ष
परक ही है क्योंकि अभी तक समुदायगत राज्य आैर धर्म सर्व
स्वीकृति होना संभव नहीं हो पाया । धर्म आैर राज्य शासन छल
बल आैर प्रताड़ना जैसे आैजारों के आधार पर ही गतिशील
रहना देखने को मिल रहा है । सका साक्ष्य यही है, धर्मशासन
के अनुसार मानव प्रजाति सदा ही स्वार्थी अज्ञानी व पापी है ।
ससे छुटकारा दिलाना धार्मिक कार्यक्रम है । स धरती पर
जितने भी राज्य शासन है उनका मानना यही है देशवासी
गलती − अपराध कर सकते हैं, पड़ोसी देश युद्ध कर सकते हैं
सलिये गलती को गलती से रोकना, अपराध को अपराध से
रोकना आैर युद्ध को युद्ध से रोकना है यही सभी राज्यों का
कार्यक्रम है । स बीच जन सुविधा, जन कल्याण के नाम से
जन, तन, धन, मन को लगाकर कल्याणकारी कार्य का दावा
किया करते हैं यही अभी तक देखने को मिलता है । एेसी
जनकल्याणकारी कार्य दूरसंचार, यातायात, वाहन, सड़क,
स्वास्थ्य, जनसुविधा व शिक्षण संस्थाआें के रूप में होना देखने
को मिलता है । स धरती में कलात्मक विज्ञान, तकनीकी,
व्ंयापार की शिक्षा ही स्थापित हुर्  दिखती है । स धरती में
अभी तक न्याय पूर्ण व्यवहार आैर समाधानपूर्ण व्यवस्था
मानवीयता पूर्ण शिक्षा में प्रवेश ही नहीं हो पाया ।
जबकि विनिमय व सार्वभाैम व्यवस्था ही शिक्षा की
सम्पूर्ण आत्मा है । एेसी व्यवहार शिक्षा के लिये आवर्तनशील
अर्थशास्त्र आैर व्यवस्था, व्यवहारवादी समाज शास्त्र आैर
व्यवस्था, मानव संचेतनावादी मनोविज्ञान आैर व्यवस्था
250
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अनिवार्यतम स्थिति है । उत्पादन, प्राैद्योगिकी, तकनीकी को हर
परिवार में समृद्धि सम्मत विधि से विकसित आैर स्थापित करने
की आवभयकता है । एक पीढ़ी समृद्ध होता है, आगे पीढ़ी को
समृद्ध बनाने के लिये स्थापना कार्य को करते रहता है । समृद्धि
के मूल में मानव व्यवहार ध्रुवीकृत होना आवभयक है । मानव
व्यवहार सूत्र मानव की परिभाषा आैर मानवीयतापूर्ण आचरण
के रूप में अनुप्राणित होना देखा जाता है । फलस्वरूप परिवार
मानव के रूप में प्रमाणित होना पाया जाता है । शिक्षा−संस्कार
से हर मानव में स्वायत्तता प्रमाणित होना ही सकी सार्थकता
है । न तथ्यों को पहले भले प्रकार से स्पष्ट किया जा चुका
है । यथार्थ यही है हर जागृत मानव सुख, शांति, संतोष को ही
भोगता है आैर कोर्  चीज को भोगता नहीं है । सुविधा−संग्रह
भी सुख, लक्षित होना सुस्पष्ट हो चुका है । सी के साथ
सकी क्षणिकता−भंगुरता भी है, अतएव मानव तिहास रूपी
चारों सोपानों में कहीं भी सुख भोग की निरंतरता नहीं हो
पायी । अब केवल परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था उसके पाँचों
आयामों सहित कार्यप्रणाली में मानवापेक्षा सहित जीवनापेक्षा
रूपी सुख, शांति, संतोष, आनंद भोगने में मिलता है । से
भले प्रकार से हम देख पाये हैं । स स्थिति के लिये हर व्यक्ति
जागृत हो सकता है । सी तथ्य के आधार पर सर्वसुख
समीचीन है । सर्ववांछनीयता भी यही है । स प्रकार जीवन
भोक्ता है, सुख भोग है, भोग्य वस्तु व्यवस्था है । शरीर
सहित मानव समाधान−समृद्धि अभय, सह−अस्तित्व सहज तथ्यों
को भोगता है ।
251
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
सिद्धी−चमत्कार
सिद्धी−चमत्कार के मु्द्दे पर बहुत सारे वांङ्गमय आैर
बहुत सारे लोगों का प्रयास अर्पित हुर्  । सी के लिये
योगाभ्यास, संयम, शक्तिपात, शक्ति जागरण, न्द्रजाल, सम्मोहन
जैसी प्रयोगों को किया जाना देखा गया है । सके अलावा भी
कितने भी प्रकार से सिद्धी−चमत्कार के लिये प्रयत्न किया जो
वाङ्गमय रूप में भी नहीं पाया, एेसा भी लोगों को देखा गया ।
ये सबका समीक्षा यही है अभी तक स धरती पर सर्वशुभ के
लिये उपकार, प्रमाण अथवा तर्कसंगत मार्ग जो अध्ययन विधि
से बोध हो सके, एेसा कुछ हो नहीं पाया । पुन: यह सब में से
समाधि लक्षित (सम्पूर्ण विचारों का माैन स्थली) प्रवृत्ति कार्य
के अतिरिक्त सभी का सभी यश कीर्ति सुविधा संग्रह के लिये
किया गया प्रयासों के रूप में परिणितियाँ देखने को मिली ।
जहाँ तक समाधि के लिये शारा है यह घोर परिश्रम के अनन्तर
होने वाली स्थली के रूप में देखा गया । स स्थिति में सर्वसख
ु
का कोर्  भी तरीका उपजता नहीं । सलिये से स्वान्त: सुख
कहा गया । यह सही होना देखा गया है परन्तु अस्तित्व में
सिद्धी आैर चमत्कार के रूप कोर्  चीज नहीं है । जो कुछ है
क्रमबद्ध है, नियमित है, संतुलित है आैर व्यवस्थित है । मानव
कुल अभी तक व्यवस्था को ही पहचानने के क्रम में भयादि
चारों सीढ़ीयों को पार किया है ।
सर्वशुभ समझदारी से ही है ।
वस्तुआें के सदुपयोग से ही आदमी संतुष्ट होता है,
संग्रह से नहीं
252
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अध्याय 7
जागृति कैवल्य
मानव परंपरा में जागृति कैवल्य शब्द परिचित सा है ।
सम्मानजनक अभिप्राय में ही न शब्दों का प्रयोग किया गया
है । तना होते हुए न दोनों शब्दों का अभिप्राय रहस्यमयता के
चुंगल में फँसा होने के कारण, मानव परंपरा में प्रमाणित होने
का संयोग ही नहीं हो पाया । प्रमाणित होने का तात्पर्य परंपरा
में एक दूसरे में एवं पीढ़ी से पीढ़ी में अंतरित होने से है ।
कैवल्य को अथवा जागृति को मानव परंपरा ही प्रमाणित
करेगा । सका परिभाषा आैर सकी व्याप्ति समझ में न आते
हुए भी र्सवोपरि शुभ स्थिति ंगित हो चुकी है । दूसरी विधि से
मानव में स्वीकार्य हो चुकी है । जागृति का स्वरूप जीवन
ज्ञान, सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान ही है । जैसा जीवन है आैर
अस्तित्व है, उसे वैसा ही जानना−मानना−पहचानना आैर निर्वाह
करना ही जागृति आैर जागृति का प्रमाण है । जीवन वस्तु को
गठनपूर्ण परमाणु के रूप मेें स्वीकारते हुए, समझते हुए, जीवन
वस्तु में ही अक्षय शक्ति, अक्षय बल का प्रवाह बना हुआ
समझते हुए, स्वीकारते हुए जीवन सहज कि्रयाकलापों के पाँच
शक्ति आैर पाँच बलों को समझते हुए, स्वीकारते हुए, जीवन
बल प्रवाह में पि्रय, हित, लाभ रूपी नजरिया एक दूसरे के लिए
अपना−पराया होना समीक्षित होते हुए को सभी स्वीकारते हुए
एक−दूसरे के लिए पूरकता को आवभयक समझते हुए न्याय,
धर्म, सत्य रूपी दृष्टियाँ एक दूसरे के साथ पूरक होते हुए
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
253
सार्थकता का मार्ग प्रशस्त होता हुआ स्थिति आैर गतियों को
समझते हुए उक्त नजरिये में सम्पूर्ण अस्तित्व को सह−अस्तित्व
रूप में साक्षात्कार करते हुए बोध आैर अनुभव करते हुए
स्थितियों को विधिवत् समझते, सत्यापित करते हुए किया हुआ
सम्पूर्ण आचरण अपने में मानवीयतापूर्ण आचरण होते हुए देखा
गया है ।
मानवीयता पूर्ण आचरण, मूल्य, चरित्र आैर नैतिकता
का अविभाज्य रूप होना देखा गया है जिसको पहले स्पष्ट
किया जा चुका है । हर परिवार मानव में मानवीयतापूर्ण
आचरण ही समाज रचना आैर निर्वाह का सूत्र है । समाज
रचना क्रम में ही परिवार रचना न्यूनतम आकार है । परिवार
रचना के साथ ही व्यवस्था की आवभयकता उद्भूत होना देखा
गया है । व्यवस्था में जीना सर्वाधिक मानव का स्वीकृति है ।
व्यवस्था अपने में सह−अस्तित्व सहज है, स तथ्य को भी स्पष्ट
किया जा चुका है, यह जागृति का पहला प्रमाण है । परिवार
व्ंयवस्था में जीना सहज होने के उपरान्त ही सम्रग व्यवस्था में
भागीदारी संभव हो जाता है, समीचीन हो जाता है ।
जागृतिपूर्णता का यही प्रमाण होना देखा गया है । समग्र
व्यवस्था में भागीदारी का प्रमाण सहित अभिव्यक्ति,
संप्रेषणा प्रकाशन ही कैवल्य होना देखा गया है । कैवल्य
अवस्था में सर्वतोमुखी समाधान अनुभव प्रमाण के आधार पर
नित्य प्रवाह के रूप में होना पाया जाता है । कैवल्य अवस्था
का महिमा यही है । सी स्थिति में मानवापेक्षा, जीवनापेक्षा
पूर्णतया प्रमाणित संतुष्ट रहना देखा गया । यही भ्रम से मुक्त
254
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
अवस्था है । बंधन मुक्ति का सकारात्मक स्वरूप जागृति पूर्णता
ही है । भ्रमवश ही बन्धन का पीड़ा होना पाया जाता है ।
मानव परंपरा में पीढ़ी से पीढ़ी भ्रमित होने का कारण परंपरा ही
भ्रमित रहना रहा है । मानव परंपरा पाँच आयाम में प्रमाणित
रहना ही जागृति है । स्वभावत: मानव अनेक आयामों में व्यक्त
व प्रमाणित होने योग्य कार्  है । उपयोग, सदुपयोग,
प्रयोजनशीलता को साक्षित होने, रहने, करने योग्य कार्  है ।
यह सब कैवल्य पद में सार्थक व चरितार्थ होता है । दृष्टा पद
जागृति योगफल में ही कैवल्य है न कि मोक्ष में ।
मानव परंपरा जागृत होने के लिये अस्तित्व मूलक मानव
केन्द्रित विभव दृष्टिकोण को तर्क संगत विधि से अध्ययनगम्य
होने के प्रणालियों से अभिव्यक्त होने के फलन में मानव परंपरा
जागृत होना स्वाभाविक है । सका प्रमाणों का धारक−वाहक
अध्यापक ही होना पाया जाता है । निर्देशिका के रूप में
वांङ्गमय आैर धारक−वाहकता के रूप में अध्यापक ही हो पाते
हैं । विद्यार्थियों को जागृत शिक्षा प्रदान करने में समर्थ होना
स्वाभाविक है । स क्रम में मानव परंपरा जागृत होने का संयोग
समीचीन है । जागृति निरंतर, न्याय, समाधान, सत्य सहज होता
ही है, सका वैभव ही मानवापेक्षा आैर जीवनापेक्षा के रूप में
सार्थक हो जाता है । एेसे सार्थकता को प्रमाणित करना ही
जागृत मानव परम्परा का तात्पर्य है ।
कैवल्य अवस्था में प्रमाणित होता हुआ मानव में यह
भी देखा गया है कि शरीर यात्रा की आवभयकता शेष नहीं रह
जाती है । कैवल्य पद प्रतिष्ठा प्राप्त जीवन जागृति पूर्ण होने के
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
255
आधार पर जीवन के संपूर्ण कि्रयाकलाप शरीर विरचित होने
पभचात् अनुप्राणित रहना देखा गया है । जागृति केन्द्रित वैभव
जागृतिमूलक विधि से सम्पूर्ण जीवन कि्रयाकलापों में जागृति
अपने आप में प्रवाहित होता हुआ देखा गया है बल एक
स्थिति, शक्ति एक गति के रूप में कार्यरत रहता है । बल आैर
शक्ति में अविभाज्यता नित्य वर्तमान है । मूलत: बल ही है,
महिमा के रूप में शक्तियाँ है । अनुभव मूलत: सह−अस्तित्व में
जागृति है । अस्तित्व सहज सह−अस्तित्व में नित्य वर्तमान
जीवन ही आैर जीवन में से आत्मा ही अस्तित्व में अनुभूत
होना सहज है । अनुभव का स्वरूप जानने, मानने का तृप्ति
बिन्दु पा लेना है । यही भ्रम निर्मूलन का प्रमाण है । अनुभव
के अनन्तर अनुभव बोध होना एक स्वाभाविक प्रकि्रया है । एेसे
बोध में जानने, मानने की स्वीकृति बनी ही रहती है । यही
ऋतम्भरा बुद्धि है । एेसी बोध सम्पन्न बुद्धि का प्रवर्तन में ही
सहज संकल्प, यथा सत्यपूर्ण संकल्प सुदृढ़ रहती ही है ।
सीलिये सत्य सहज परावर्तन में दृढ़ता को संकल्प के नाम से
ंगित कराया गया । यह सत्य प्रभावी होना पाया गया है ।
सत्य सहज रूप में अस्तित्व ही है, स तथ्य को यथा स्थान में
स्पष्ट किया जा चुका है । यह नाम भी सत्य सहज दृढ़ता को
ंगित कराता है । स विधि से सत्य साक्षात्कार सहित चिन्तन
सहज ही उत्सवित रहना देखा गया है । यही जीवन सहज नित्य
उत्सव है । उत्सवापेक्षी चित्रण, तुलन, विभलेषण, आस्वादन,
चयन कि्रयाएँ उत्सव से अनुप्राणित, उत्सवित रहते हैं । यह सब
आत्म तृप्ति का ही द्योतक है । आत्मा निरंतर अनुभव तृप्ति
256
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सहज विधि से परमानन्दित रहना स्वाभाविक रहता ही है । स
क्रम में अनुभव सहज आनन्द, व्यवहार सहज सुख अपने आप
में ध्रुव होना स्वाभाविक है, पुनभच जागृति का स्वभाव होना
देखा गया है । एेसी नित्य उत्सव को ही कैवल्य का नाम दिया
गया है ।
नित्य उत्सव हर मानव का वांछित अभीप्सा है, जीवन
सहज रूप में हर मानव शुभ स्वीकृति किया हुआ रहता है, जैसे
सत्य, धर्म, न्याय स्वभाव स प्रकार जीवन स्वीकृत तथ्यों के
प्रति अपेक्षाएं रहना स्वाभाविक है । एेसी अपेक्षाएँ सर्वमानव में
विद्यमान है ही । सीलिये सर्वमानव में, से, के लिये सर्वशुभ
समीचीन है ।
सर्वशभ
ु विधि जागृति मूलक अभिव्यक्ति आैर जागृतिगामी
शिक्षा−संस्कार ही है । यही अखण्ड समाज सार्वभाैम व्यवस्था
का सूत्र है । स विधि से अनुभव मूलक विधि से अभिव्यक्त
होने का कार्यक्रम ही शिक्षा−संस्कार के रूप में प्रभावित व
वांछित होना देखा गया है । न तथ्यों को हृदयंगम करने के
लिये ““समाधानात्मक भाैतिकवाद””, ““व्यवहारात्मक जनवाद””
को अवभय ही अध्ययन करें । मानव संचेतनावादी मनोविज्ञान
सहज विधि से अस्तित्व सदा−सदा ही विकासोन्मुखी सहअस्तित्व होने के कारण समाधान के अनंतर समाधान ही होना
देखने को मिलता है । विकास का हर बिन्दु, हर कड़ी, हर
अवस्था अपने आप में समाधान होना दिखार्  पड़ती है । हर
व्यक्ति को से हृदयंगम करना आवभयक है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
257
258
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
जो कुछ भी हम अनुभव, बोध, चिन्तन, चित्रण,
विभलेषण पूर्वक मानसिकता को बनाये रखते हैं । एेसे स्थिति मेें
हर मानव व्यवहार में सामाजिक होना, परिवार समृद्ध होना पाया
जाता है । स तथ्य के आधार पर ““व्यवहारात्मक जनवाद””
स्रोत को आैर आधार को मानव के रूप में पाते हैं । स विधि
से मानव ही प्रमाणों का आधार होना पाया गया है । अस्तित्व
नित्य वर्तमान है ही, मानव ही प्रमाण कर्ता है । प्रमाण कर्ता
का तात्पर्य परम्परा में प्रमाणों को उद्घाटित करने, प्रमाणित
करने आैर बोध कराने योग्य कार्  है ।
आवभयकीय मानसिकता सहज ही लोकव्यापीकरण हो चुकी
है । नका उपयोग, सदुपयोग, प्रयोजनशीलता करतलगत नहीं
हो पायी है । सीलिये नके अपव्यय को अर्थात् अमानवीयता
वश अपव्यय की संभावना दिखार्  देती है, सका शमन,
उपाय, समाधान, मानवीयता पूर्ण पद्धति, प्रणाली, नीति सम्मत
सार्वभाैम व्यवस्था, अखण्ड समाज को जानने−मानने−पहचाननेनिर्वाह करने की आवभयकता है । यही अस्तित्वमूलक मानव
केन्द्रित चिन्तन ज्ञान सहज सह−अस्तित्व विधि पूर्ण परिवार
मूलक स्वराज्य व्यवस्था को साकार करना ही है ।
मानव परंपरा व्यवहार, अनुभव आैर प्रयोग विधियों से
प्रमाणित होना पाया जाता है । प्रमाणित होने के लिये उभय
पक्ष की आवभयकता है । सलिये प्रबोधित, संबोधित होने रहने
की स्थिति बनी रहती है । अनुभव मूलक विधि से ही प्रयोगव्यवहार प्रमाणित होता है । मानव समझता है सलिये प्रयोग
है । प्रयोग अपने आप में होता नहीं । सभी प्रयोगों का दृष्टा
मानव ही है । एेसे प्रयोगों में, से अखण्ड समाज, सार्वभाैम
व्यवस्था में, से, के लिये साधन रूप में उपयोग, सदुपयोग,
प्रयोजनशील होने वाली सभी उपलब्धियाँ, मानवीयतापूर्ण प्रयोगों
के रूप में होना पाया जाता है । सके साथ यह भी आंकलन
हो जाता है, मानव तथा नैसर्गिक असंतुलन के लिये किया गया
सभी प्रयोग निरर्थक होना स्पष्ट हो जाता है । स प्रकार प्रयोगों
में, से जो कुछ भी हम पाते हैं यह सामान्य आकांक्षा आैर
महत्वाकांक्षा सम्बन्धी वस्तुआेँ के रूप में ही होना पाया जाता
है । आज की स्थिति में न वस्तुआें को पाने के लिये
व्यवस्था साकार होने के उपरांत शासन की निरर्थकता
समझ में आती है । सके फलस्वरूप छल, बल सहित किये
जाने वाले द्रोह, विद्रोह, शोषण आैर युद्ध निरर्थक हो जाता है ।
साथ ही मानवीयता पूर्ण विधि क्रम में समाधान, समृद्धि, अभय,
सह−अस्तित्व में, से, के लिये कार्यक्रम, प्रवृत्ति, मानसिकता,
अवधारणा आैर अनुभव सर्वसुलभ होना व्यवस्था गति में
समाहित रहता है ।
मानवीयतापूर्ण व्यवस्था गति बहुआयामी अभिव्यक्ति आैर
उसका मूल्यांकन क्रम में तृप्ति, संतुष्टि आैर समीक्षा करने योग्य
प्रणाली है । मानव अपने में, से किये गये सम्पूर्ण अभिव्यक्ति
संप्रेषणा, प्रकाशनों को व्यवहार में प्रमाणित करने के उपरान्त
उसका मूल्यांकन करना ही सफलता की स्वीकृति के रूप में
होता है । जागृत परंपरा में किये गये सम्पूर्ण कार्य−व्यवहारों का
मूल्यांकन मानवीयतापूर्ण व्यवस्था के अंगभूत होने के कारण
मूल्यांकन सदा समाधान सहज होना पाया गया है । मानव
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
259
260
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
परम्परा में व्यवस्था सहज विधि से जीना ही जीने की कला को
प्रमाणित कर पाता है । स तथ्य को अच्छी तरह से देखा गया
है । सके साथ यह भी समीक्षीत हुआ है कि व्यवस्था के पहले
हम किसी भी प्रकार से जीने के जैसा नहीं दिखते हैं ये सब
जीने के लिये प्रयत्नशील है ।
में भागीदारी का प्रमाण प्रस्तुत करना सहज है । सहजता का
तात्पर्य जागृति पूर्वक प्रमाण सहज गति ही सहज होना ।
जागृति नित्य समीचीन रहता ही है । यह परम्परा जागृत होने के
उपरान्त ही सर्वसुलभ होता है । मानवापेक्षा, जीवनापेक्षा ही
सार्वभाैम अपेक्षा है । यही जागृति आैर कैवल्य का प्रमाण है ।
जीना कम से कम तीन आयामों में स्वयं स्फूर्त विधि से
सम्पन्न होता है । तभी व्यवस्था में जीने का रस आैर सुख अपने
आप मिलने लगता है । एेसे तीन आयाम को न्याय सुलभता
(न्याय प्रदायिता एवं पाने में सुलभता), उत्पादन सुलभता आैर
विनिमय सुलभता पूर्वक ही हर परिवार व्यवस्था में जीता हुआ
अनुभव करता है । ज्यादा से ज्यादा मानव, मानवीयतापूर्ण
व्यवस्था में पाँचों आयामों में अपने भागीदारी को प्रमाणित
करता है । यह उक्त तीनों के साथ शिक्षा−संस्कार सुलभता आैर
स्वास्थ्य−संयम सुलभता है । न्हीं व्यवहारिक आधारों के कारण
मानव को जागृत आैर जागृतपूर्ण स्थितियों में देखा गया है ।
यह सबके लिये समीचीन है । न्हीं दो स्थिति को क्रम से
कि्रयापूर्णता आैर आचरणपूर्णता का नाम दिया है । आचरण की
विशालता में ही विशाल, विशालतर आैर विशालतम व्यवस्था
में भागीदारी सम्पन्न होना सहज है । सम्पूर्ण प्रकि्रया का सफल
स्वरूप समाधान आैर समृद्धि के रूप में मूल्यांकित होता है ।
अभय, सह−अस्तित्व मानवीयता पूर्ण आचरण का फलन है ।
न तथ्यों को भली प्रकार से देखा गया है । स प्रकार हर
परिवार मानवीयतापूर्ण शिक्षा−संस्कार पूर्वक स्वायत्त मानव आैर
परिवार मानव के रूप में जीते हुए व्यवस्था आैर सम्रग व्यवस्था
जीवन ज्ञान, सह−अस्तित्व दर्शन ज्ञान, मानवीयतापूर्ण
आचरण ज्ञान तथ्यों सहज विधिवत् अध्ययनपूर्वक बोध होना
देखा गया है । एेसे बोध सहज तथ्यों को उद्घाटित करने के
क्रम में आैर लोकव्यापीकरण करने के क्रम में प्रमाणित होते ही
है । फलस्वरूप अनुभूत भी होते हैं । स प्रकार नित्य प्रमाण
आैर अनुभव सहज रूप में ही सम्पन्न होता हुआ देखा गया है ।
यही कैवल्य आैर जागृति की महिमा है ।
अस्तित्व सदा−सदा वर्तमानित है ही, व्यक्त भी है ।
अस्तित्व में अव्यक्त नाम की वस्तु अथवा नाम से ंगित वस्तु
नहीं है । अस्तित्व निरंतर परम सत्य होने के कारण रहस्य भी
नहीं है । अस्तित्व नित्य वर्तमान होने के कारण समझने वाले
मानव में, से, के लिये अति सहज है, जटिल नहीं है । अतएव
अस्तित्व में अविभाज्य रूपी मानव ज्ञानावस्था में होने के कारण
स अवस्था में, से, के लिये सार्थकता को प्रमाणित करने में
समर्थ भी है । न सभी कारणों से अनुभव मूलक विधि से
जागृति आैर कैवल्य को प्रमाणित कर सकता है । मानव परंपरा
सका धारक−वाहक भी हो सकता है । यही ज्ञानावस्था का
सार्थकता है ।
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
261
मानव ही जीवन मूलक व्यवस्था है...
ज्ञानावस्था में पाये जाने वाले मानव अपने में माैलिक
अभिव्यक्ति होना सर्वस्वीकृत है । स माैलिकता के मूल में
शरीर रचना के आधार पर पहचानने के लिए कोशिश किया वह
नस्ल के ढांचे−खाँचे में पहचानने में आता रहा । सी के साथ
अर्थात् शरीर रचना के साथ रंग में भी विभिन्नता होना देखा
गया । न्हीं मु्द्दे पर सर्वाधिक समय मानव अपने को मनमानी
सोच में लगाया । सी क्रम में मानव, मानव के साथ जैसा भी
पाशविकताएँ बरती गर्  हैं वह सर्वविदित है ही । यह आरंभिक
काल में ही अर्थात् स धरती पर मानव के अवतरण होने के
थोड़े ही समय के उपरांत घटित−घटनाआें के आधार पर समझा
जाता है । सके पभचात भी बहु कारणों से समुदायों को
अलग−अलग श्रेष्ठ−नेष्ठ बताने के लिए प्रयास किया गया,
वांङ्गमय बनाये गये आैर उनके आधार पर आचार−संहिता बतार् 
गर्  । अभी तक यही निष्कर्ष निकला है कि सार्वभाैम रूप में
मानव को पहचानने का विधि स्थापित नहीं हुआ । जबकि सुदूर
विगत से ही यह प्रयास जारी रहा है ।
जैसा−जैसा मानव अधिकाधिक आयामों में अपने को
सार्थक बनाने जाता रहा उनके सम्मुख उतना ही अधिक
जटिलताएँ आता रहा । न सभी कुण्ठा, प्रताड़नाआें को झेलता
हुआ मानव लुके−छिपे विधियों से अपने में अच्छा यों को
पालने का भी बहुत सारा प्रयत्न करता रहा । ये सब करने के
उपरांत भी अच्छा यों का तृप्ति बिन्दु कहीं मिल नहीं पाया ।
न्हीं सब विरोधाभासी घटनाक्रम में मानव अपने को पहचानने
262
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
की अभीप्सा को बरकरार रखा । यही मुख्य रूप में परंपरा का
देन है । सी क्रम में पहले कहे गये चारों विभूतियों के गुजर
रहे हैं । न्हीं में उतरता−चढ़ता रहा विभिन्न समुदायगत मानव
दृष्टव्य है ।
प्रधान उलझन यही है मानव शरीर मूलक व्यवस्था है या
जीवन मूलक व्यवस्था है ॽ यदि जीवन मूलक व्यवस्था है, एेसी
स्थिति में जीवन क्या है ॽ कैसा है ॽ क्यों है ॽ न्हीं प्रभनों से
बोझिल होता है । सका उत्तर भाैतिकवादी, अधिभाैतिकवादी
व अध्यात्मवादी विधि से व अधिदैवीवादी विधियों से अध्ययन
प्रकि्रया सहित कोर्  तथ्य कल्पना प्रस्तुत नहीं कर पाया ।
विचार तो काफी दूर रहा । सका उत्तर ““अस्तित्व मूलक
मानव केन्द्रित चिन्तन”” से प्राप्त किया जाना सहज सुलभ है ।
यह रहस्यों आैर अनिभचयताआें से मुक्त विधि है, आैर क्रम
पूर्वक हृदयंगम होता है । सी बिन्दु पर सुस्पष्टता के लिये
विभिन्न स्थलियों में आवभयतानुसार अवगाहन योग्य तथ्यों को
प्रस्तुत किया ।
अस्तित्व सर्वमानव को स्वीकृत होने के रूप में अनेकानेक
ग्रह गोल, ब्रह्माण्ड, यह धरती, धरती में पानी समुद्र, नदी,
नाला, हवा, वन−खनिज, जीव−जानवर, कीट−पतंग पशु−पक्षी
का होना आबाल वृद्ध पर्यन्त हर व्यक्ति को समझ में आता
है । स धरती पर स्वयं के सदृभय बहुत सारे लोग का होना भी
स्वीकार होता है । स परिशीलन से मानव सहित अस्तित्व
सहज वर्तमान स्वीकार्य होता है । ससे आगे का मु्द्दा मानव
ही अस्तित्व का दृष्टा, अर्थात् देखने−समझने वाला कार्  है ।
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
263
उक्त तथ्य आदिकालीन मानव के सम्मुख भी यथावत््
बना ही रहा । न सबको बनाने वाला कोर्  आैर है, एेसा
मानने वाले बनाने वाले को खोजने−मानने आैर मनाने के कार्य
में लग गये । स मु्द्दे पर धरती के सभी प्रकार के समुदाय
फँँसे ही है । जबकि धरती में स्थित ये सभी परस्परताआें में
पूरक आैर विकासक्रम में काम करते रहते हैं । से दूसरे भाषा
में यह कहना बनता है नियंत्रित, नियमित विधि से काम करते
रहे हैं । विकास के आधार पर हर वस्तु अपने−अपने पद प्रतिष्ठा
में रहता ही है । एेसे निरंतर रहने वाली वस्तुएँ मूलत: एक−एक
के रूप में अनन्त वस्तुएँ आैर व्यापक वस्तु में होना सबको
समझ में आता है । सी मूल तथ्य से वंचित होने से ही बनाने
वाले को खोजने गये । रचना−विरचना क्रम में रासायनिकभाैतिक वस्तुएँ हैं । न्हीं वस्तुआें को अपने कल्पनाशीलताकर्मस्वतंत्रता का प्रयोग करते हुए मानव कुछ रचनाआें को बना
लिया है, कुछ रचनाआें को बना सकता है । मानव जो कुछ
रचनाआें को साकार करता है, उसका विरचना होते ही रहता
है । चाहे प्राकृतिक रूप में हो, चाहे मानवकृत रूप में हो,
अथवा जीव कृत रूप में हो । नसे किया गया सभी रचनाएं
विरचित होते हुए देखा गया है । जैसा मधुमक्खी के छत्ते का
रचना−विरचना, पक्षियों के घोंसले का रचना−विरचना, दीमकों
से बनी बांबीयों का रचना−विरचना, मानव के द्वारा बनार्  गर् 
झोपड़ी, महल, सेतु, महासेतु, सड़क, यंत्र−उपकरणों का रचनाविरचना होने का तथ्य को आप हम देखते ही रहते हैं । यह
ध्यान में लाने की आवभयकता है, निर्णय लेने की आवभयकता
264
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
है, ये दोनों कि्रया के लिये मानव, अस्तित्व सहज रूप में पर्याप्त
रहना देखा जाता है । स धरती के बाहर भी जो कुछ भी
वस्तुएँ है, रचना−विरचना क्रम में ही सदा−सदा ही तरल−तरल
के साथ, विरल−विरल के साथ, ठोस−ठोस के साथ सहअस्तित्व सहज नियम के आधार पर वर्तमानित रहता है ।
अस्तित्व न घटती है, न बढ़ती है ।
अस्तित्व सदा−सदा होने के वैभववश ही अस्तित्व नाम
है, समें सह−अस्तित्व विधि से संतुलन, नियंत्रण, संरक्षण,
परिणाम, विकास, जागृति जैसी अभिव्यक्तियाँ सदा−सदा रहता
ही है । एेसा कोर्  कि्रयाकलाप को हम प्रस्तुत या कल्पना नहीं
कर सकते हैं जो अस्तित्व में नहीं । अब रहा स ग्रह गोल में
हो, उस ग्रह गोल में न हो, यही स्थितियों के आधार पर किसी
भाव की अपेक्षा में ही अभाव का कल्पना हो पाता है, हर
अभाव देश काल ही है । स आधार पर कोर्  नया−पुराने की
बात नहीं हो पाती, नया−पुराना के स्थान पर नित्य वर्तमानता
का भाव समीचीन रहता है । सम्पूर्ण भावों का स्वरूप ही
अस्तित्व है । दूसरे विधि से एेसे स्वरूप को अस्तित्व नाम दिया
गया । मानव ही दृष्टा पद प्रतिष्ठा में होने के कारण अस्तित्व
को देखने, समझने, समझाने योग्य है । अभी तक जो कुछ भी
अध्ययन के नाम से की गर्  है अथवा अध्ययनपूर्वक हाथ लगा
है, वह सब अस्तित्व सहज, सह−अस्तित्व में ही हुआ । हर
अध्ययन का कसाैटी यही है पूरकता, विकास, जागृति,
उदात्तीकरण, प्रकि्रया−प्रणाली अनुरूप रहने से सके विपरीत
कुछ भी किया जाता है सर्वाधिक मानव ही परेशान होने से
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
265
शुरुआत होता है । जैसा युद्ध, शोषण, द्रोह, विद्रोह कि्रयाकलाप
के लिये किया गया सभी प्रकार का प्रयास । स कि्रयाकलाप
के लिए जितना भी सोचा गया है मानव दुखी पीड़ित होकर
सोचा है । पीड़ाआें का उपचार उत्पीड़न विधि को अपनाने से
युद्ध कर्म, युद्धाभ्यास, युद्धकाैशल, युद्ध तकनीक की सामग्रीयाँ
बनते आया । आज की स्थिति में युद्ध आैर शोषण के लिए
सर्वाधिक जन−धन लगा हुआ है । सके लिए द्रोह, विद्रोह,
शोषण अति आवभयक हुआ । सीलिये धरती के श्रेष्ठतम
प्रतिभाएँ न्हीं कायोऀ के लिए नियुक्त हुर्  है ।
युद्ध के लिए व्यापार एक अनिवार्यता रही । अभी तक
जितने भी युद्ध−व्यापार हुए, देश, देशों के बीच, पहले से
अधिक शंका−कुशंका भयोत्पादी क्रम में प्रभावित हुआ । यह
सम्पूर्ण मानव का देखा हुआ तथ्य है । व्यापार आैर युद्ध के
लिए द्रोह−विद्रोह अति अनिवार्य रहा । स प्रकार युद्ध पूर्वक
शोषण, व्यापार पूर्वक शोषण कायोऀ को स धरती पर देखा
गया है । जो अत्यधिक शोषण कर लेता है उसे विकसित देश
कहने, स्वीकारने तक मानव जाति तैयार हो गयी । जबकि युद्ध,
शोेषण, द्रोह, विद्रोह समाज रचना आैर समाज वैभव का सूत्र
नहीं बन पाती है । सलिये व्यापार आैर नाैकरी में लगे हुए
आदमियों से समाज रचना, समाज संरक्षण, समाज संतुलन,
समाज नियंत्रण जैसी महत्वपूर्ण मुदद् ों का पूरक होना, स धरती
पर देखा नहीं गया । यहाँ न तथ्यों को उद्घाटित करने के
मूल में आशय यही रहा कि हम मानव जाति किस प्रकार के
प्रवृत्तियों के चंगुल में आ चुके हैं जिसके फलस्वरूप मानव
266
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
परेशान होता ही है, उसके साथ−साथ धरती उजड़ने की आेर
गति बन चुकी है ।
चाहे उपयोगिता विधि से हो, चाहे संग्रह विधि से हो,
चाहे युद्ध के लिये हो, चाहे जो कुछ भी वस्तुएँ चाहिये उनकी
स धरती से ही आपूर्ति होना, सके लिए वन खनिज ही स्त्रोत
है । धरती में जो कुछ भी वन खनिज बनी है, मानव के
अवतरण के पहले से ही स्थिति में था ही उसके अनन्तर ही
मानव का अवतरण स धरती पर हुआ । मानव अपने को
अखण्ड समाज के रूप में जीने की आवभयकता को सोचा ही
नहीं है । फलस्वरूप जीव−जानवरों के सदृभय नस्ल, रंग के
आधार पर लड़−भिड़कर अपने भ्द्दगी जितना करना था वह
सब कर चुका ।
अभी स बीसवीं शताब्दी के दसवें दशक में देश, देश
के साथ कूटनीतिक व्यापारोन्मुखी शोषण तंत्र का मु्द्दा यही है
कि विकसित देश कहलाने वाले, एेसा कहलाने के लिए पैमानों
को पहचाना गया है, अधिकाधिक सुवर्ण धातु जिस रार्ष्ट कोष
में संग्रहित हो चुका हैं उस देश का मदुद्ा विकसित हो जाता
है । यह व्यापार तंत्र का धन, धन को पैदा करता है सिद्धांत के
आधार पर आधारित है । जिन−जिन देश के रार्ष्ट कोष में सुवर्ण
धातु कम रहती है उस देश की मुद्राएँ अविकसित रहती है ।
दूसरे भाषा में ज्यादा मूल्यवान कम मूल्यवान हो जाता है
जबकि दोनों कागज ही रहता है ।
दूसरा विकास का मापदण्ड समर शक्तियाँ, सामरिक
सामग्री, सामरिक प्रयास जिन देशों में सर्वाधिक रहता है, उसी
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
267
को विकसित देश कहा जाता है । युद्ध से शोषण की चर्चा
सुनने में मिलता ही है । स शताब्दी में हुर्  युद्धों के सिलसिले
में भी शोषण−लूट−खसोट की चर्चाएँ जन वार्ताआें में देखा
गया है । न दो मापदण्डों में जो विकसित देश है, अब अन्य
देशों के वन खनिज को उपयोग करने के लिए च्छुक हो चुके
है सके लिये सभी योजनाएँ बन चुकी हैं । यहाँ उक्त तथ्यों
का उल्लेख करने का आशय तना ही है जिन युद्ध, शोषण,
द्रोह−विद्रोह पूर्वक लाभोन्माद, भोगोन्माद, कामोन्माद की आेर
सभी विधा में अग्रसर है । उसके लिए अंत विहीन साधनों की
अपेक्षा मानव मात्र में होना देखा जा रहा है । सकी आपूर्ति
स धरती से संभव नहीं है । सलिये आैर भी संघर्ष की आेर
सका स्पंदन दिखार्  पड़ती है । अतएव ससे मुक्त होना सहज
सुंदर, सुखद, समाधानपूर्ण परंपरा बनानी ही है ।
स विधि से हम न तथ्यों के प्रति स्पष्ट हो चुके हैं कि
वस्तुआें के आधार पर (रासायनिक−भाैतिक) मानवाकांक्षा
सम्मत व्यवस्था नहीं हो पाती है । यह जीवन जागृति मूलक
विधि से ही सम्पन्न होना देखा गया है । जीवन में ही तुलन
कार्यकलाप सहज रूप में ही सम्पन्न होने के कारण भाैतिकरासायनिक वस्तु संसार में पि्रयापि्रय, हिताहित, लाभालाभ तुलन
के कसाैटी पर देखा जा सकता है, देखा गया है । न्याय, धर्म,
सत्य को मानव चेतना पूर्वक सर्वतोमुखी समाधान (धर्म) सहअस्तित्व सहज परम सत्य दृष्टियों के आधार पर अखण्ड समाज,
सार्वभाैम व्यवस्था को परंपरा के रूप में पाना सहज समीचीन
है । बहुमुखी अभिव्यक्ति रूपी मानव सर्वतोमुखी समाधानपूर्वक
268
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
ही व्यवस्था आैर उसका सार्वभाैमता को प्रमाणित करने में
सक्षम है । से योग्यता आैर पात्रता में प्रमाणित कर देना ही
मानव परंपरा का प्रतिष्ठा है, क्योंकि जीवन में अक्षय शक्ति,
अक्षय बल अविनाशीता सहित नित्य समीचीन है । उसे
व्यवस्थात्मक प्रणालियों के रूप में परिशोधित प्रवर्तित करने की
आवभयकता है ।
न्याय, धर्म, सत्य को स्वीकारने वाला, व्यंजित होने
वाला, प्रमाणित होने वाला आैर प्रमाणों को प्रस्तुत करने वाला
मानव जीवन ही है । स तथ्य को भले प्रकार से देखा गया
है । पि्रय, हित, लाभानुवर्ती कार्यकलापों में व्यस्त रहते हुए भी
न्याय, धर्म, सत्य की स्वीकृति, अपेक्षा, कल्पना करता हुआ
मानव को देखा जाता है यही स बात का द्योतक है । न्द्रिय
सन्निकर्ष में पि्रय−हित व्यंजनाएँ होते हुए लाभ की कल्पना
(अस्पष्ट आशा, विचार, च्छा का कि्रयाकलाप) लाभ की
स्वीकृति को मानव में होना पाया जाता है । सका अंतिम
सर्वेक्षण हानि का अस्वीकृति, लाभ की स्वीकृति । उल्लेखनीय
तथ्य यही है अस्तित्व में लाभ−हानि का कोर्  विधि नहीं है ।
सलिए कहीं लाभ होता है तो कहीं हानि हो ही जाता है ।
सलिए आज तक लाभोन्मुखी व्यापार विधि से कोर्  संतुष्टि
बिंदु अभी तक प्राप्त नहीं हुआ है । जबकि मानव हर विधाआें
में संतुष्ट होना चाहता है । सीलिए चाहना होना का विरोधी
है । सम्पूर्ण क्लेश भ्रमवश ही हो पाता है । जीवन ही भ्रमवश
शरीर को जीवन समझने का फलन है । जीवन−जीवन को
समझने के उपरान्त भ्रम जाल कष्टों से मुक्त होने के लिए
अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
269
उपायों को सोचना स्वाभाविक है । सी क्रम में यह अध्ययन
के लिए प्रस्तुत किया गया है । अस्तित्व न घटता है, न बढ़ता
है, सलिए लाभ−हानि से मुक्त है, सलिये नाश से मुक्त है ।
स प्रकार अस्तित्व नित्य वर्तमान रूप में अपने यथास्थिति में
बने रहने के वैभव स्पष्ट है । अस्तित्व में अविभाज्य मानव भी
सह−अस्तित्व में अनुभूत होना स्वाभाविक है । सह−अस्तित्व में
ही व्यवस्था का विधान है । विविधता के साथ ही जुड़ा हुर् 
परस्पर पूरकता सूत्र ही विधान है । एेसा विधान नियति सहज
रूप में नित्य प्रभावी है । यही सह−अस्तित्व का प्रमाण है ।
सका आैर प्रमाण ग्रह−गोल एक दूसरे के पूरक होना, पदार्थ,
प्राण, जीव, आैर ज्ञान अवस्था परस्पर पूरक होना ही है ।
पूरकता सहज विधि से अनुप्राणित होना रहना ही
व्यवस्था सूत्र का आधार है । यह संवेदनशीलता, संज्ञानशीलता
का संतुलन रूप में कार्यरत होना देखा गया है । जानने−मानने
के रूप में संज्ञानशीलता को आैर पहचानने−निर्वाह करने के
रूप में संवेदनशीलता को हर मानव अपने में आैर सम्पूर्ण मानव
में पहचान सकता है । यही संवेदनाएँ अर्थात् पहचानने−निर्वाह
करने का प्रवर्तन क्रम में पूरकता विधि अपने आप से चरितार्थ
होता है । एेसी चरितार्थता जीवन सहज अक्षय शक्तियों का ही
वैभव है । स क्रम में सम्पूर्ण मानव अपने को प्रयोजित कर
पाना समीचीन है । स क्रम में यह पता लगता है, समझ में
आता है । मानवीयतापूर्ण आचरण के रूप में प्रमाणित हो जाता
है कि मानव संचेतना अर्थात् संवेदनशीलता संज्ञानशीलता में, से
जानना−मानना−पहचानना−निर्वाह करना यह पूणर्त या जागृत मानव
270
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
सहज कार्यकलाप है । जीवन ही संंज्ञानीयता का, मानव ही
संज्ञानीयता−संवेदनशीलता का धारक−वाहक है । स तथ्य को
भले प्रकार से देखा गया है । निर्वाह करने की स्थिति में हर
मानव द्वारा प्रमाणित होना आवभयकता के रूप में देखा गया
है । एेसे प्रामाणीकरण क्रम में ही न्याय, धर्म, सत्य प्रमाणित
होना स्वभाविक है ।
शरीर तंत्र में प्रधानत: मेधस तंत्र ही र्सवोपरि सूक्ष्म तंत्र
के रूप में देखने को मिलता है । मेधस तंत्र रचना सर्वाधिक
पुष्टि तत्व से बना हुआ दिखार्  पड़ता है । यह जीवन विचारों
के साथ−साथ तंत्रित होना स्पष्ट होता है क्योंकि जीवन्त शरीर
में ही मेधस तंत्र ही सके कि्रयाकलापों को करता हुआ देखने
को मिलता है । स रचना में कहीं भी एेसी स्थली नहीं है
जिसमें न्याय, धर्म, सत्य को बनाए रखे । सी प्रकार हृदयतंत्र,
फुप्फुसतंत्र, आंत्र तंत्र, प्लीहा तंत्र, वृक्कतंत्र, मलाशय, गर्भाशय
तंत्रों में से बनाये रखने का कोर्  स्थली नहीं है । आैर भी
देखा गया पाँचों कमेऀन्द्रियों−ज्ञानेन्द्रियों में भी न्याय, धर्म, सत्य
को पहचानने की स्थली कुछ भी नहीं है । न तथ्यों से यह
विदित हो जाता है कि जीवन शक्तियों से तंत्रित मेधस तंत्र
द्वारा ज्ञानेन्द्रियों का कार्यकलाप सम्पन्न होता हुआ स्पष्टतया
देखा गया है । अतएव जीवन ही न्याय, धर्म, सत्य को जानता
है, मानता है, पहचानता है, निर्वाह करता है । फलस्वरूप
जीवनाकांक्षा रूपी सुख, शांति, संतोष, आनंद भोगता है ।
भ्रमवश ही शरीर को जीवन मानते हुए पि्रय, हित, लाभात्मक
प्रवृत्तियों में ग्रसित होते हुए स्वयं दुखी होता है, अन्य को दुखी
अनुभावत्मक अध्यात्मवाद
271
बनाता है । नैसर्गिकता को भी अव्यवस्था में परिणित कर देता
है । स प्रकार से मानव अभी तक भ्रमित कायोऀ को पूरा करने
वाला है या कर चुका है । अब शेष जागृत कायोऀ विचारों
सहित सार्वभाैम व्यवस्था, अखण्ड समाज सूत्रों में सूत्रित होना
ही है । यही मानव का सुखद, सुंदर, समाधानपूर्ण कार्य है ।
भूमि: स्वर्गताम् यातु, मनुष्यो यातु देवताम् ।
र्धमो सफलताम् यातु, नित्यं यातु शुभोदयम् ।।
अस्तित्वमूलक मानव केन्द्रित चिंतन
्रप काशित व ्रप काशनाधीन प्रब न्ध
““अस्तित्व मूलक मानव केन्द्रित चिंतन”” के रुप
में “मध्यस्थ दर्शन” सह−अस्तित्ववाद है । सके प्रणेता एवं
लेखक श्री ए. नागराज, अमरकण्टक हैं । समें अस्तित्व
दर्शन को विविध प्रकार से स्पष्ट किया गया है ।
दर्श न
1.
2.
3.
4.
मानव
मानव
मानव
मानव
व्यवहार एवं दर्शन
अनुभव दर्शन
अभ्यास दर्शन
कर्म दर्शन
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
शास्त्र
1. व्यवहारवादी समाजशास्त्र
2. आवर्तनशील अर्थचिंतन
3. मानव संचते नावादी मनोविज्ञान
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
वाद
1. समाधानात्मक भाैतिकवाद
2. व्यवहारात्मक जनवाद
3. अनुभवात्मक अध्यात्मवाद
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
यो ज ना
1. जीवन विद्या योजना
2. मानव संचेतनावादी शिक्षा−संस्कार योजना
3. परिवार मूलक स्वराज्य व्यवस्था योजना
(प्रकाशनाधीन)
(प्रकाशनाधीन)
(प्रकाशित)
अन्य
1.
2.
3.
4.
★
परिभाषा संहिता
जीवन विद्या − एक परिचय
अस्तित्व एवं अस्तित्व में परमाणु का विकास
मानवीय संविधान का प्रारुप
जीवन विद्या गीत (लेखक−प्रदीप पूरक)
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
(प्रकाशित)
